---
title: MySQL 数据类型精讲
createTime: 2024/12/19 14:02:45
permalink: /database/cix3i9x0/
---

### 1. MySQL 中的数据类型

| 类型             | 类型举例                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 整数类型         | TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT (或 INTEGER)、BIGINT       |
| 浮点类型         | FLOAT、DOUBLE                                                |
| 定点数类型       | DECIMAL                                                      |
| 位类型           | BIT                                                          |
| 日期时间类型     | YEAR、TIME、DATE、DATETIME、TIMESTAMP                        |
| 文本字符串类型   | CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT          |
| 枚举类型         | ENUM                                                         |
| 集合类型         | SET                                                          |
| 二进制字符串类型 | BINARY、VAEBINARY、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB、LONGBLOB      |
| JSON类型         | JSON 对象、JSON 数组                                         |
| 空间数据类型     | 单值：GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON；<br />集合：MULTIPOINT、MULTILINESTRING、MULTIPOLYGON、GEOMETRYCOLLECTION |

常见数据类型的属性：

| MySQL关键字        | 含义                     |
| ------------------ | ------------------------ |
| NULL               | 数据列可包含 NULL 值     |
| NOT NULL           | 数据列不可包含 NULL 值   |
| DEFAULT            | 默认值                   |
| PRIMARY KEY        | 主键                     |
| AUTO_INCREMENT     | 自动递增，适用于整数类型 |
| UNSIGNED           | 无符号                   |
| CHARACTER SET name | 指定一个字符集           |

### 2. 整数类型

| 整数类型         | 字节 |             有符号数取值范围              | 无符号数取值范围        |
| :--------------- | :--: | :---------------------------------------: | :---------------------- |
| TINYINT          |  1   |                 -128～127                 | 0～255                  |
| SMALLINT         |  2   |               -32768～32767               | 0～65535                |
| MEDIUMINT        |  3   |             -8388608～8388607             | 0～16777215             |
| INT (或 INTEGER) |  4   |          -2147483648～2147483647          | 0～4294967295           |
| BIGINT           |  8   | -9223372036854775808～9223372036854775807 | 0～18446744073709551615 |

**可选属性：**

整数类型的可选属性有三个：

- M

  M 表示显示宽度，M 的取值范围时 (0, 255)。例如，int(5)：当数据宽度小于 5 位时，在数字前面需要用字符填满宽度。该项功能需要配合 ZEROFILL 使用，表示用 0 填满宽度，否则指定显示宽度无效。

  显示宽度不会对插入的数据有任何影响，如果插入的数据宽度超过了显示宽度限制，还是按照类型的实际宽度进行保存，即 `显示宽度与类型可以存储的值范围无关`。**从 MySQL 8.0.17 开始，整数数据类型不推荐使用显示宽度属性**。

  整数数据类型可以在定义表结构时指定所需要的显示宽度，如果不指定，则系统为每一种类型指定默认的宽度值。

- UNSINGED

  无符号类型 (非负)，所有的整数类型都有一个可选的属性 UNSIGNED (无符号属性)，无符号整数类型的最小取值为 0.所以，如果需要在 MySQL 数据库中保存非负整数值时，可以将整数类型设置为无符号类型。

  int 类型默认显示宽度为 int(11)，无符号 int 类型默认显示宽度为 int(10)。

- ZEROFILL

  0 填充，(如果某列是 ZEROFILL，那么 MySQL 会自动为当前列添加 UNSIGNED 属性)，如果指定了 ZEROFILL 知识表示不够 M 位时，用 0 在左边填充，如果超过 M 位，只要不超过数据存储范围即可。

  原来，在 int(M) 中，M 的值跟 int(M) 所占多少存储空间并无任何关系。int(2)、int(4)、int(8) 在磁盘上都是占用 4 bytes 的存储空间。也就是说，**int(M)，必须和 UNSIGNED ZEROFILL 一起使用才有意义**。如果整数值超过 M 位，就按照实际位数存储。知识无须再用字符 0 进行填充。

**使用场景：**

TINYINT：一般用于枚举数据，比如系统设定取值范围很小且固定的场景。

SMALLINT：可以用于较小范围的统计数据，比如统计工厂的固定资产库存数量等。

MEDIUMINT：用于较大整数的计算，比如车站每日的客流量等。

INT、INTEGER：取值范围足够大，一般情况下不用考虑超限问题，用得最多。比如商品编号。

BIGINT：只有当处理特别巨大的整数时才会用到。比如双十一的交易量、大型门户网站点击量、证券公司衍生产品持仓等。

**如何选择：**

在评估用哪种整数类型的时候，需要考虑存储空间和可靠性的平衡问题：一方面，用占用字节数少的整数类型可以节省存储空间；另一方面，要是为了节省存储空间，使用的整数类型取值范围太小，一旦遇到超出取值范围的情况，就可能引起系统错误，影响可靠性。

在实际工作中，**系统故障产生的成本远远超过增加几个字段存储空间所产生的成本**。所以，建议首先确保数据不会超过取值范围，在这个前提之下，再去考虑如何节省存储空间。

### 3. 浮点类型

#### 3.1 类型介绍

浮点数和定点数类型的特点是可以处理小数，你可以把整数看成小数的一个 特例。因此，浮点数和定点数的使用场景，比整数大多了。MySQL 支持的浮点数类型，分别是 FLOAT、DOUBLE、REAL。

- FLOAT 表示单精度浮点数；

- DOUBLE 表示双精度浮点数；

  |  类型  |                       有符号数取值范围                       |                   无符号数取值范围                   | 占用字节数 |
      | :----: | :----------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------: |
  | FLOAT  | (-3.402823466E+38, -1.175494351E), 0, (1.175494351E-38, 3.402823466351E+38) |       0, (1.175494351E-38, 3.402823466351E+38)       |     4      |
  | DOUBLE | (-1.7976931348623157E+308, -2.225073858072014E-308), 0, (2.2250738585072014E-308, 1.7976931348623157E+308) | 0, (2.225073858072014E-308, 1.7976931348623157E+308) |     8      |

- REAL 默认是 DOUBLE。如果把 SQL 模式设定为启用 `REAL_AS_FLOAT`，那么，MySQL 就认为 REAL 是 FLOAT。如果要启用 `REAL_AS_FLOAT`，就可以通过一下 SQL 语句实现：

  `SET sql_mode = "REAL_AS_FLOAT";`

**问题1**：FLOAT 和 DOUBLE 这两种数据类型的区别是什么？

FLOAT 占用字节数少，取值范围更小；DOUBLE 占用字节数多，取值范围也大。

**问题2**：为什么浮点数类型的无符号取值范围，只相当于有符号数取值范围的一半，也就是只相当于有符号数取值范围大于等于零的部分呢？

MySQL 存储浮点数的格式为：`符号(S)`、`尾数(M)`、和`阶码(E)`。因此，无论有没有符号，MySQL 的浮点数都会存储表示符号的部分。因此，所谓的无符号取值范围，其实就是有符号数取值范围大于等于零的部分。

#### 3.2 数据精度说明

对于浮点类型，在 MySQL 中单精度值使用 4 个字节，双精度值使用 8 个字节。

- MySQL 允许使用非标准语法 (其他数据库未必支持，因此如果涉及到数据迁移，则最好不要这么用)：

  FLOAT(M, D) 或 DOUBLE(M, D)。这里，M 称为精度，D 称为标度。(M, D) 中 M = 整数位 + 小数位，D = 小数位。D ≤ M ≤ 255, 0 ≤ D ≤ 30

- FLOAT 和 DOUBLE 类型在不指定 (M, D) 时，默认会按照实际的精度 (由实际的硬件和操作系统决定) 来显示。

- 说明：浮点类型，也可以加 UNSIGNED，但是不会改变数据范围，例如：FLOAT(3, 2) UNSIGNED 仍然只能表示 0 ～ 9099 的范围。

- 不管是否显式设置了精度 (M, D)，这里 MySQL 的处理方案如下：

    - 如果存储时，整数部分超出了范围，MySQL 就会报错，不允许存这样的值
    - 如果存储时，小数点部分若超出范围，就分以下情况：
        - 若四舍五入后，整数部分没有超出范围，则只警告，但能成功操作并四舍五入删除多余的小数位后保存。例如在 FLOAT(5, 2) 列内插入 999.009，近似结果是 999.01。
        - 若四舍五入后，整数部分超出范围，则 MySQL 报错，并拒绝处理。如 FLOAT(5, 2) 列内插入 999.995 和 -99.995 都会报错。

- 从 MySQL 8.0.17 开始，FLOAT(M, D) 和 DOUBLE(M, D) 用法在官方文档中已经明确不推荐使用，将来可能被移除。另外，关于浮点型 FLOAT 和 DOUBLE 的 UNSIGNED 也不推荐使用了，将来也可能被移除。

#### 3.3 精度误差说明

浮点数类型有个缺陷，就是不精准。比如：设计一个表，有 price 这个字段，插入值分别为 0.47, 0.44, 0.19，期待的运行结果是：0.47 + 0.44 + 0.19 = 1.1。但是使用 sum() 查询结果为 1.0999999999999999。

虽然误差很小，但是确实存在，为什么会存在这样的误差？问题还是出现在 MySQL 对浮点类型数据的存储方式上。

MySQL 用 4 个字节存储 FLOAT 类型数据，用 8 个字节来存储 DOUBLE 类型数据。无论哪个，都是采用二进制的方式来进行存储的。比如 9.625，用二进制来表示，就是 1001.101，或者表达成 1.001101× 2<sup>3</sup>。如果尾数不是 0 或 5 (比如 9.624)，就无法使用一个二进制数来精确表达。进而，就只好在取值允许的范围内进行四舍五入。

在编程中，如果用到浮点数，要特别注意误差问题：**因为浮点数是不准确的，所以要避免使用 = 来判断两个数是否相等**。同时，在一些对精确度要求较高的项目中，千万不要使用浮点数，不然会导致结果错误，甚至是造成不可挽回的损失。那么，MySQL 有没有精确的数据类型呢？当然有，这就是定点数类型：**DECIMAL**。

### 4. 定点数类型

#### 4.1 类型介绍

- MySQL 中的定点数类型只有 DECIMAL 一种类型。

  |          数据类型           |   字节数   |          含义          |
      | :-------------------------: | :--------: | :--------------------: |
  | DECIMAL(M, D), DEC, NUMERIC | M + 2 字节 | 有效范围由 M 和 D 决定 |

  使用 DECIMAL(M, D) 的方式表示高精度小数。其中，M 被称为精度，D 被称为标度。D ≤ M ≤ 65,0 ≤ D ≤30。D < M。例如，定义 DECIMAL(5, 2) 的类型，表示该取值范围是 -999.99～999.99。

- DECIMAL(M, D) 的最大取值范围与 DOUBLE 类型一样，但是有效的数据范围是由 M 和 D 决定的。DECIMAL 的存储空间并不是固定的，由精度值 M 决定，总共占用存储空间为 M + 2 个字节。也就是说，在一些对精度要求不高的场景下，比起占用同样字节长度的定点数，浮点数表达的数值范围可以更大一些。

- 定点数在 MySQL 内部是以字符串的形式进行存储，这就决定了它一定是精准的。

- 当 DECIMAL 类型不指定精度和标度时，其默认为 DECIMAL(10, 0)。当数据的精度超出了定点数类型的精度范围时，则 MySQL 同样会进行四舍五入处理。

- 浮点数 vs 定点数

    - 浮点数相对于定点数的优点是在长度一定的情况下，浮点类型取值范围大，但是不精准，适用于需要取值范围大，又可以容忍微笑误差的科学计算场景 (比如计算化学、分子建模、流体动力学等)
    - 定点数类型取值范围相对小，但是精准，没有误差，适合于对精度要求极高的场景 (比如涉及金额计算的场景)

#### 4.2 开发中经验

> “由于 DECIMAL 数据类型的精准性，在我们的项目中，除了极少数 (比如商品编号) 用到整数类型外，其他的数值都用的是 DECIMAL，原因就是这个项目所处的零售行业，要求精准，一分钱也不能差。“——来自某项目经理

### 5. 位类型：BIT

BIT 类型中存储的是二进制值，类似 010101。

| 二进制字符串类型 | 长度 |  长度范围  |        占用空间         |
| :--------------: | :--: | :--------: | :---------------------: |
|      BIT(M)      |  M   | 1 ≤ M ≤ 64 | 约为 (M + 7) / 8 个字节 |

BIT 类型，如果没有指定 (M)，默认是 1 位。这个 1 位，表示只能存 1 位二进制值。这里 (M) 是表示二进制的位数，位数最小值为 1，最大值为 64。

注意：在向 BIT 类型的字段中插入数据时，一定要确保插入的数据在 BIT 类型支持的范围内。

### 6. 日期和时间类型

日期与时间是重要的信息，在我们的系统中，几乎所有的数据表都用得到。原因是客户需要知道数据的时间标签，从而进行数据查询、统计和处理。

MySQL 有多种表示日期和时间的数据类型，不同的版本可能有所差异，MySQL 8.0 版本支持的日期和时间类型主要有：YEAR 类型、TIME 类型、DATE 类型、DATETIME 类型和 TIMESTAMP 类型。

- YEAR 类型通常用来表示年
- DATE 类型通常用来表示年、月、日
- TIME 类型通常用来表示时、分、秒
- DATETIME 类型通常用来表示年、月、日、时、分、秒
- TIMESTAMP 类型通常用来表示带时区的年、月、日、时、分、秒

|   类型    |   名称   | 字节 |      日期格式       |         最小值          |         最大值         |
| :-------: | :------: | :--: | :-----------------: | :---------------------: | :--------------------: |
|   YEAR    |    年    |  1   |     YYYY 或 YY      |          1901           |          2155          |
|   TIME    |   时间   |  3   |      HH:MM:SS       |       -838:59:59        |       838:59:59        |
|   DATE    |   日期   |  3   |     YYYY-MM-DD      |       1000-01-01        |       9999-12-03       |
| DATETIME  | 日期时间 |  8   | YYYY-MM-DD HH:MM:SS |   1000-01-01 00:00:00   |  9999-12-31 23:59:59   |
| TIMESTAMP | 日期时间 |  4   | YYYY-MM-DD HH:MM:SS | 1979-01-01 00:00:00 UTC | 2038-1-19 03:14:07 UTC |

可以看到，不同数据类型表示的时间内容不同、取值范围不同，而且占用的字节数也不一样，要根据实际需要灵活选取。

为什么时间类型 TIME 的取值范围不是 -23:59:59～23:59:59 呢？

因为 MySQL 设计的 TIME 类型，不光表示一天之类的时间，而且可以用来表示一个时间间隔，这个时间间隔可以超过 24 小时。

#### 6.1 YEAR 类型

YEAR 类型用来表示年份，在所有的日期时间类型中所占用的存储空间最小，只需要 1 个字节的存储空间。

在 MySQL 中，YEAR 有以下几种存储格式：

- 以 4 位字符串或数字格式表示 YEAR 类型，其格式为 YYYY，最小值为 1901，最大值为 2155。
- 以 2 位字符串格式表示 YEAR 类型，最小值为 00，最大值为 99。
    - 当取值为 01 到 69 时，表示 2001 到 2069；
    - 当取值为 70 到 99 时，表示 1970 到 1999；
    - 当取值整数的 0 或 00 添加的话，那么是 0000 年；
    - 当取值是日期/字符串的 '0' 添加的话，是 2000 年。

从 MySQL 5.5.27 开始，2 位格式的YEAR 已经不推荐使用。YEAR 默认格式就是 “YYYY”，没必要写成 YEAE(4)，从 MySQL 8.0.19 开始，不推荐使用指定显示宽度的 YEAR(4) 数据类型。

#### 6.2 DATE 类型

DATE 类型表示日期，没有时间部分，格式为 `YYYY-MM-DD`，其中 YYYY 表示年份，MM 表示月份，DD 表示日期。

需要 3 个字节的存储空间。在向 DATE 类型的字段插入数据时，同样需要满足一定的格式条件。

- 以 `YYYY-MM-DD` 格式或者 `YYYYMMDD` 格式表示的字符串日期，其最小取值为 1000-01-01，最大取值为 9999-12-03。`YYYYMMDD` 格式会被转化为 `YYYY-MM-DD` 格式。
- 以 `YY-MM-DD` 格式或者 `YYMMDD` 格式表示的字符串日期，此格式中，年份为两位数值或字符串满足 YEAR 类型的格式条件为：当年份取值为 00 到 69 时，会被转化为 2000 到 2069；当年份取值为 70 到 99 时，会被转化为 1970 到 1999。
- 使用 `CURRENT_DATE()` 或者 `NOW()` 函数，会插入当前系统的日期。

#### 6.3 TIME 类型

TIME 类型用来表示时间，不包含日期部分。在 MySQL 中，需要 3 个字节的存储空间来存储 TIME 类型的数据，可以使用 `HH:MM:SS` 格式来表示 TIME 类型，其中 HH 表示小时，MM 表示分钟，SS 表示秒。

在 MySQL 中，向 TIME 类型的字段插入数据时，也可以使用几种不同的格式。

- 可以使用带有冒号的字符串

  比如 `'D HH:MM:SS'`、`'HH:MM:SS'`、`'HH:MM'`、`'D HH:MM'`、`'D HH'` 或 `'SS'` 格式，都能被正确得插入 TIME 类型的字段中。其中 D 表示天，其最小值为 0，最大值为 34。如果使用带有 D 格式的字符串插入 TIME 类型的字段时，D 会被转化为小时，计算格式为 `D * 24 + HH`。当使用带有冒号并且不带 D 的字符串表示时间时，表示当天的时间，比如 12:10 表示 12:10:00，而不是 00:12:10。

- 可以使用不带有冒号的字符串或者数字，格式为 `'HHMMSS'` 或 `HHMMSS`。

  如果插入一个不合法的字符串或者数字，MySQL 在存储数据时，会将其自动转化为 00:00:00 进行存储。比如 1210，MySQL 会将最右边的两位解析成秒，表示 00:12:10，而不是 12:10:00。

- 使用 `CURRENT_TIME()` 或者 `NOW()`，会插入当前系统的时间。

#### 6.4 DATETIME 类型

DATETIME 类型在所有的日期时间类型中占用的存储空间最大，总共需要 8 个字节的存储空间。在格式上为 DATE 类型和 TIME 类型的组合，可以表示为 `YYYY-MM-DD HH:MM:SS`，其中 YYYY 表示年份，MM 表示月份，DD 表示日期，HH 表示小时，MM 表示分钟，SS 表示秒。

在向 DATETIME 类型的字段插入数据时，同样需要满足一定的格式条件。

- 以 `YYYY-MM_DD HH:MM:SS` 格式或者 `YYMMDDHHMMSS` 格式的字符串插入 DATETIME 类型的字段时，最小值为 1000-01-01 00:00:00，最大值为 9999-12-03 23:59:59。
    - 以 `YYMMDDHHMMSS` 格式的数字插入 DATETIME 类型的字段时，会被转化为 `YYYY-MM_DD HH:MM:SS` 格式。
- 以 `YYYY-MM_DD HH:MM:SS` 格式 或者 `YYMMDDHHMMSS` 格式的字符串插入 DATETIME 类型的字段时，两位数的年份规则符合 YEAR 类型的规则，00 到 69 表示 2000 到 2069；70 到 99 表示 1970 到 1999。
- 使用函数 `CURRENT_TIMESTAMP()` 和 `NOW()`，可以向 DATETIME 类型的字段插入系统的当前日期和时间。

#### 6.5 TIMESTAMP 类型

TIMESTAMP 类型也可以表示日期时间，其显示格式与 DATETIME 类型相同，都是 `YYYY-MM_DD HH:MM:SS`，需要 4 个字节的存储空间。但是 TIMESTAMP 存储的时间范围比 DATETIME 要小很多，只能存储 “1970-01-01 00:00:01 UTC” 到 “2033-01-19 03:14:07 UTC” 之间的时间。其中，UTC 表示时间统一时间，也叫作世界标准时间。

- **存储数据的时候需要对当前时间所在的时区进行转换，查询数据的时候再将时间转换回当前的时区。因此，使用 TIMESTAMP 存储的同一个时间值，在不同的时区查询时会显示不同的时间**。

向 TIMESTAMP 类型的字段插入数据时，当插入的数据格式满足 YY-MM-DD HH:MM:SS 和 YYMMDDHHMMSS 时，两位数值的年份同样符合 YEAR 类型的规则条件，只不过表示的时间范围要小很多。

如果想 TIMESTAMP 类型的字段插入的时间超出了 TIMESTAMP 类型的范围，则 MySQL 会抛出错误信息。

**TIMESTAMP 和 DATETIME 的区别**：

- TIMESTAMP 存储空间比较小，表示的日期时间范围也比较小
- 底层存储方式不同，TIMESTAMP 底层存储的是毫秒值，距离 1970-01-01 00:00:00 毫秒的毫秒值
- 两个日期比较大小或日期计算时，TIMESTAMP 更方便、更快
- TIMESTAMP 和时区有关。TIMESTAMP 会根据用户的时区不同，显示不同的结果。而 DATETIME 则只能反映出插入时当地的时区，其他时区的人查看数据必然会有误差的。

#### 6.6 开发中经验

用的最多的日期时间类型，就是 DATETIME。虽然 MySQL 也支持 YEAR (年)、TIME (时间)、DATE (日期) 以及 TIMESTAMP 类型，但是在实际项目中，尽量用 DATETIME 类型。因为这个数据类型包括了完整的日期和时间信息，取值范围也最大，使用起来比较方便。毕竟，如果日期时间信息分散在好几个字段，很不容易记，而且查询的时候，SQL 语句也会更加复杂。

此外，一般存注册时间、商品发布时间等，不建议使用 DATETIME 存储，而是使用**时间戳**，因为 DATETIME 虽然直观，但不便于计算。

### 7. 文本字符串类型

在实际的项目中，我们还经常遇到一种数据，就是字符串数据。

MySQL 中国，文本字符串总体上分为 CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT、ENUM、SET 等类型。

| 文本字符串类型 | 值的长度 |      长度范围      |     占用的存储空间     |
| :------------: | :------: | :----------------: | :--------------------: |
|    CHAR(M)     |    M     |    0 ≤ M ≤ 255     |        M个字节         |
|   VARCHAR(M)   |    M     |   0 ≤ M ≤ 65535    |      M + 1 个字节      |
|    TINYTEXT    |    L     |    0 ≤ L ≤ 255     |      L + 2 个字节      |
|      TEXT      |    L     |   0 ≤ L ≤ 65535    |      L + 2 个字节      |
|   MEDIUMTEXT   |    L     |  0 ≤ L ≤ 16777215  |      L + 3 个字节      |
|    LONGTEXT    |    L     | 0 ≤ L ≤ 4294967295 |      L + 4 个字节      |
|      ENUM      |    L     |   1 ≤ L ≤ 65535    |     1 或 2 个字节      |
|      SET       |    L     |     0 ≤ L ≤ 64     | 1，2，3，4 或 8 个字节 |

#### 7.1 CHAR 与 VARCHAR 类型

CHAR 和 VARCHAR 类型都可以存储比较短的字符串。

| 字符串 (文本) 类型 |   特点   | 长度 |   长度范围    |    占用的存储空间     |
| :----------------: | :------: | :--: | :-----------: | :-------------------: |
|      CHAR(M)       | 固定长度 |  M   |  0 ≤ M ≤ 255  |       M 个字节        |
|      VARCHAR       | 可变长度 |  M   | 0 ≤ M ≤ 65535 | (实际长度 + 1) 个字节 |

**CHAR 类型**：

- CHAR(M) 类型一般需要预先定义字符串长度。如果不指定 (M)，则表示长度默认是 1 个字符。
- 如果保存时，数据的实际长度比 CHAR 类型声明的长度小，则会在右侧填充空格以达到指定的长度。当 MySQL 检索 CHAR 类型的数据时，CHAR 类型的字段会去除尾部的空格。
- 定义 CHAR 类型字段时，声明的字段长度即为 CHAR 类型字段所占的存储空间的字节数。

**VARCHAR 类型**：

- VARCHAR(M) 定义时，必须指定长度 M，否则报错。

- MySQL 4.0 版本以下，varchar(20): 指的是 20 字节，如果存放 UTF8 汉字时，只能存 6 个 (每个汉字 3 字节)；

  MySQL 5.0 版本以上，varchar(20): 指的是 20 字符。

- 检索 VARCHAR 类型的字段数据时，会保留数据尾部的空格。VARCHAR 类型的字段所占用的存储空间为字符串实际长度加 1 个字节。

**哪些情况使用 CHAR 或 VARCHAR 更好**？

|    类型    |   特点   |    空间上    | 时间上 |       适用场景       |
| :--------: | :------: | :----------: | :----: | :------------------: |
|  CHAR(M)   | 固定长度 | 浪费存储空间 | 效率高 | 存储不大，速度要求高 |
| VARCHAR(M) | 可变长度 | 节省存储空间 | 效率低 |    非 CHAR 的情况    |

- 情况1：存储很短的信息。

  比如门牌号码 101，201……这样很短的信息应该用 char，因为 varchar 还要占个 byte 用于存储信息长度，本来打算节约存储的，结果得不偿失。

- 情况2：固定长度的。

  比如使用 uuid 作为主键，那用 char 应该更合适。因为他固定长度，varchar 动态改变长度的特性就消失了，而且还要占个长度信息。

- 情况3：十分频繁改变 column。

  因为 varchar 每次存储都要有额外的计算，得到长度等工作，如果一个非常频繁改变的，那就要有很多的精力用于计算，而这些对于 char 来说是不需要的。

- 情况4：具体存储引擎的情况：

    - `MyISAM` 数据存储引擎和数据列：MyISAM 数据表，最好使用固定长度 (CHAR) 的数据列代替可变长度 (VARCHAR) 的数据列。这样使得整个表静态化，从而使数据检索更快，用空间换时间。
    - `MEMORY` 存储引擎和数据列：MEMORY 数据表目前都适用固定长度的数据行存储，因此无论使用 CHAR 或 VARCHAR 列都没有关系，两者都是作为 CHAR 类型处理的。
    - `InnoDB` 存储引擎，建议使用 VARCHAR 类型。因为对于 InnoDB 数据表，内部的行存储格式并没有区分固定长度和可变长度列 (所有数据行都使用指向数据列值的头指针)，而且**主要影响性的因素是数据行使用的存储总量**，由于 char 平均占用的空间多余 varchar，所以除了简短并且固定长度的，其他考虑 varchar。这样节省空间，对磁盘 I/O 和数据存储总量比较好。

#### 7.2 TEXT 类型

在 MySQL 中，TEXT 用来保存文本类型的字符串，总共包含 4 种类型，分别为 TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT 和 LONGTEXT 类型。

在向 TEXT 类型的字段保存和查询数据时，系统自动按照实际长度存储，不需要预先定义长度。这一点和 VARCHAR 类型相同。

每种 TEXT 类型保存的数据长度和所占用的存储空间不同，如下：

| 文本字符串类型 |        特点        | 长度 |             长度范围             | 占用的存储空间 |
| :------------: | :----------------: | :--: | :------------------------------: | :------------: |
|    TINYTEXT    |  小文本、可变长度  |  L   |                0                 |  L + 2 个字节  |
|      TEXT      |   文本、可变长度   |  L   |           0 ≤ L ≤ 255            |  L + 2 个字节  |
|   MEDIUMTEXT   | 中等文本、可变长度 |  L   |          0 ≤ L ≤ 65535           |  L + 3 个字节  |
|    LONGTEXT    |  大文本、可变长度  |  L   | 0 ≤ L ≤ 4294967295 (相当于 4 GB) |  L + 4 个字节  |

**由于实际存储的长度不确定，MySQL 不允许 TEXT 类型的字段做主键**。遇到这种情况，只能采用 CHAR(M) 或 VARCHAR(M)。

**开发中经验**：

TEXT 文本类型，可以存比较大的文本段，搜索速度稍慢，因此如果不是特别大的内容，建议使用 CHAR、VARCHAR 来替代。还有 TEXT 类型不用加默认值，加了也没用。而且 text 和 blob 类型的数据删除后容易导致“空洞”，使得文件碎片比较多，所以频繁使用的表不建议包含 TEXT 字段，建议单独分出去，单独用一个表。

### 8. ENUM 类型

ENUM 类型也叫作枚举类型，ENUM 类型的取值范围需要定义字段时进行指定。设置字段值时，ENUM 类型只允许从成员中选取单个值，不能一次选取多个值。

其所需要的存储空间由定义 ENUM 类型时指定的成员个数决定。

| 文本字符串类型 | 长度 |   长度范围    | 占用的存储空间 |
| :------------: | :--: | :-----------: | :------------: |
|      ENUM      |  L   | 1 ≤ L ≤ 65535 | 1 或 2 个字节  |

- 当 ENUM 类型包含 1～255 个成员时，需要 1 个字节的存储空间。
- 当 ENUM 类型包含 256～65535 个成员时，需要 2 个字节的存储空间。
- ENUM 类型的成员个数的上限为 65535 个。

举例：

```sql
CREATE TABLE test_enum(
season ENUM('春','夏','秋','冬','unknow')
)；
```

### 9. SET 类型

SET 表示一个字符串对象，可以包含 0 个或多个成员，但成员个数的上限为 64。设置字段值时，可以取取值范围内的 0 个或多个值。

当 SET 类型包含的成员个数不同时，其所占用的存储空间也是不同的，具体如下：

| 成员个数范围 (L 表示实际成员个数) | 占用的存储空间 |
| --------------------------------- | -------------- |
| 1 ≤ L ≤ 8                         | 1 个字节       |
| 9 ≤ L ≤ 16                        | 2 个字节       |
| 17 ≤ L ≤ 24                       | 3 个字节       |
| 25 ≤ L ≤ 32                       | 4 个字节       |
| 33 ≤ L ≤ 64                       | 8 个字节       |

SET 类型在存储数据时成员个数越多，其占用的存储空间越大。注意：SET 类型在选取成员时，可以一次选择多个成员，这一点与 ENUM 类型不同。

举例：

```sql
CREATE TABLE test_set(
s SET ('A','B','C')
);
```

### 10. 二进制字符串类型

MySQL 中的二进制字符串类型主要存储一些二进制数据，比如可以存储图片、音频和视频等二进制数据。

MySQL 中支持的二进制字符串类型主要包括 BINARY、VARBINARY、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB 类型。

**BINARY 与 VARBINBAY 类型**

BINARY 和 VARBINARY 类似于 CHAR 和 VARCHAR，只是它们存储的是二进制字符串。

BINARY(M) 为固定长度的二进制字符串，M 表示最多能存储的字节数，取值范围是 0～255 个字符。如果位置定 (M)，表示只能存储 1 个字节。例如 BINATY(8)，表示最多能存储 8 个字节，如果字段值不足 (M) 个字节，将在右边填充'\0' 以补齐指定长度。

VARBINARY(M) 为可变长度的二进制字符串，M 表示最多能存储的字节数，总字节数不能超过行的字节长度限制 65535，另外还要考虑额外字节开销，VARBINARY 类型的数据除了存储数据本身外，还需要 1 或 2 个字节来存储数据的字节数。VARBINARY 类型必须指定 (M)，否则报错。

| 二进制字符串类型 |   特点   |     值的长度      |   占用空间   |
| :--------------: | :------: | :---------------: | :----------: |
|    BINARY(M)     | 固定长度 |  M (0 ≤ M ≤ 255)  |   M 个字节   |
|   VARBINARY(M)   | 可变长度 | M (0 ≤ M ≤ 65535) | M + 1 个字节 |

**BLOB 类型**

BLOB 是一个二进制大对象，可以容纳可变数量的数据。

MySQL中的 BLOB 类型包括 TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB 4 种类型，它们可容纳值的最大长度不同。可以存储一个二进制的大对象，比如图片、音频和视频等。

需要注意的是，在实际工作中，往往不会在 MySQL 数据库中使用 BLOB 类型存储大对象数据，通常会将图片、音频和视频文件存储到服务器磁盘上，并将图片、音频和视频的访问路径存储到 MySQL 中。

| 二进制字符串类型 | 值的长度 |             长度范围             |   占用空间   |
| :--------------: | :------: | :------------------------------: | :----------: |
|     TINYBLOB     |    L     |           0 ≤ L ≤ 255            | L + 1 个字节 |
|       BLOB       |    L     |   0 ≤ L ≤ 65535 (相当于 64 KB)   | L + 2 个字节 |
|    MEDIUMBLOB    |    L     | 0 ≤ L ≤ 16777215 (相当于 16 MB)  | L + 3 个字节 |
|     LONGBLOB     |    L     | 0 ≤ L ≤ 4294967295 (相当于 4 GB) | L + 4 个字节 |

**TEXT 和 BLOB 的使用注意事项**：

在使用 text 和 blob 字段类型时要注意以下几点，以便更好的发挥数据库的性能。

- BLOB 和 TEXT 值也会引起自己的一些问题，特别是执行了大量的删除或更新操作的时候。删除这种值会在数据表中留下很大的“**空洞**”，以后填入这些“空洞”的记录可能长度不同。为了提高性能，建议定期使用 `OPTIMIZE TABLE` 功能对这类表进行碎片整理。
- 如果需要对大文本字段进行模糊查询，MySQL 提供了**前缀索引**。但是仍然要在不必要的时候避免检索大型的 BLOB 或 TEXT 值。例如 SELECT * 查询就不是很好的想法，除非你能确定作为约束条件的 WHERE 子句只会找到所需要的数据行。否则，你可能毫无目的地在网络上传输大量的值。
- 把 BLOB 或 TEXT 列**分离到单独的表**中。在某些环境下，如果把这些数据列移动到第二章数据表中，可以让你把原数据表中的数据列转换为固定长度的数据行格式，那么它就是有意义的。这会**减少主表中的碎片**，使你得到固定长度数据行的性能优势。它还使你在主数据表上运行 SELECT * 查询的时候不会通过网络传输大量的 BLOB 或 TEXT 值。

### 11. JSON 类型

JSON (JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的**数据交换格式**。简介和清晰的层次结构使得 JSON 称为理想的数据交换语言。它易于人阅读和编写，同时也易于机器解析和生成，并有效地提升网络传输效率。**JSON 可以将 JavaScript 对象中表示的一组数据转换为字符串，然后就可以在网络或者程序之间轻松地传递这个字符串，并在需要的时候将它还原为各编程语言所支持的数据格式**。

在 MySQL 5.7 中，就已经支持 JSON 数据类型。在 MySQL 8.x 版本中，JSON 类型提供了可以进行自动验证的 JSON 文档和优化的存储结构，使得在 MySQL 中存储和读取 JSON 类型的数据更加方便的高效。

举例：

```sql
# 创建包含一个 JSON 类型的字段js 的表
CREATE TABLE test_json(
js json
);
# 向表中插入 JSON 数据
INSERT INTO test_json (js)
VALUEs('{"name":"tom", "age":18, "address":{"province":"chongqing", "city":"fengdu"}}');
# 检索 JSON 类型的字段中数据的某个具体值时，可以使用 "->" 和 "->>" 符号。
SELECT js -> '$.name' AS name, js -> '$.age' AS age, js -> '$.address.province' AS province, js -> '$.address.city' AS city FROM test_json;
```

### 12. 空间类型

MySQL 空间类型扩展支持地理特征的生成、存储和分析。这里的地理特征表示世界上具有位置的任何东西，可以是一个实体，例如一座山；可以是空间，例如一座办公楼；也可以是一个可定义的位置，例如一个十字路口等。MySQL 中使用 `Geometry (几何)` 来表示所有地理特征。Geometry 指一个点或点的集合，代表世界上任何具有未知的事物。

MySQL 的空间数据类型 (Spatial Data Type) 对应于 OpenGIS 类，包括单值类型：GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON 以及集合类型：MULTIPOINT、MULTILINESTRING、NULTIPOLYGON、GEOMETRYCOLLECTION。

- Geometry 是所有空间集合类型的基类，其他类型如 POINT、LINESTRING、POLYGON 都是 Geometry 的子类。
    - Point，顾名思义就是点，又一个坐标值。例如 POINT(121.213342 31.234532)，POINT(30 10)，坐标值支持 DECIMAL 类型，经度 (longitude) 在前，纬度 (latitude) 在后，用空格分隔。
    - LineString，线，由一系列点连接而成。如果线从头至尾没有交叉，那就是简单的 (simple)；如果起点和终点重叠，那就是封闭的 （closed)。例如LINESTRING(30 10, 10 30, 40 40)，点与点之间用逗号分隔，一个点中的经纬度用空格分隔，与 POINT 格式一致。
    - Polygon，多边形。可以是一个实心平面形，即没有内部边界，也可以有空洞，类似纽扣。最简单的就是只有一个外边界的情况，例如 POLYGON((0 0,10 0, 10 10, 0 10)。

### 13. 小结及选择建议

在定义数据类型时，如果确定是整数，就用 INT；如果是小数，一定用定点数类型 DECIMAL(M, D)；如果是日期与时间，就用 DATETIME。

这样做的好处是，首先确保你的系统不会因为数据类型定义出错。不过，凡事都是有两面的，可靠性好，并不意味着高效。比如，TEXT 虽然使用方便，但是效率不如 CHAR(M) 和 VARCHAR(M)。

关于字符串的选择，建议参考如下阿里巴巴的 《Java 开发手册》规范：

**阿里巴巴《Java 开发手册》之 MySQL 数据库**：

- 任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。
- 【强制】小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。
    - 说明： float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。
- 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。
- 【强制】 varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。