---
title: 创建和管理表
createTime: 2024/12/19 13:59:31
permalink: /database/s1zcgmib/
---

### 1. 基础知识

#### 1.1 一条数据存储的过程

存储数据是处理数据的第一步。只有正确地把数据存储起来，才能进行有效的处理和分析。否则，只能是一团乱麻，无从下手。一个完整的数据存储过程总共有 4 步，分别是**创建数据库、确认字段、创建数据表、插入数据**。

从系统结构的层次看，MySQL 数据库系统从大到小依次是数据库`服务器`、`数据库`、`数据表`、数据表的`行和列`。所以需要先创建一个数据库，而不是直接创建数据表。

#### 1.2 标识符命名规则

- 数据库名、表名不得超过 30 个字符，变量名限制为 29 个
- 必须只能包含 A-Z，a-z，0-9，_ 共 63 个字符
- 数据库名、表名、字段名等对象名中间不要包含空格
- 同一个 MySQL 软件中，数据库不能同名；同一个库中，表不能重名；同一个表中，字段不能重名
- 必须保证字段没有和保留子、数据库系统或常用方法冲突。如果坚持使用，要在 SQL 中使用 `` 引起来
- 保持字段名和类型的一致性：在命名字段并为其制定数据类型的时候一定要保证一致性，加入数据类型在一个表里是整数，那在另一个表里可就别变成字符型了。

#### 1.3 MySQL 中的数据类型

| 类型             | 类型举例                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 整数类型         | TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT (或 INTEGER)、BIGINT       |
| 浮点类型         | FLOAT、DOUBLE                                                |
| 定点数类型       | DECIMAL                                                      |
| 位类型           | BIT                                                          |
| 日期时间类型     | YEAR、TIME、DATE、DATETIME、TIMESTAMP                        |
| 文本字符串类型   | CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT          |
| 枚举类型         | ENUM                                                         |
| 集合类型         | SET                                                          |
| 二进制字符串类型 | BINARY、VAEBINARY、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB、LONGBLOB      |
| JSON类型         | JSON 对象、JSON 数组                                         |
| 空间数据类型     | 单值：GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON；<br />集合：MULTIPOINT、MULTILINESTRING、MULTIPOLYGON、GEOMETRYCOLLECTION |

其中，常用的几类类型介绍如下：

| 数据类型      | 描述                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| INT           | 从 -2<sup>31</sup> 到 2<sup>31</sup> - 1 的整型数据。存储大小为 4 个字节 |
| CHAR(size)    | 定长字符数据。若未指定，默认为 1 个字符，最大长度 255        |
| VARCHAR(size) | 可变长字符数据，根据字符串实际长度保存，必须指定长度         |
| FLOAT(M, D)   | 单精度，占用 4 个字节，M = 整数位 + 小数位，D = 小数位。D ≤ M ≤ 255，0 ≤ D ≤ 30，默认 M + D ≤ 6 |
| DOUBLE(M, D)  | 双精度，占用 8 个字节，D ≤ M ≤ 255，0 ≤ D ≤ 30，默认 M + D ≤ 15 |
| DECIMAL(M, D) | 高精度小数，占用 M + 2 个字节，D ≤ M ≤ 65，0 ≤ D ≤ 30，最大取值范围与 DOUBLE 相同 |
| DATE          | 日期型数据，格式 'YYYY-MM-DD'                                |
| BLOB          | 二进制形式的长文本数据，最大可达 4G                          |
| TEXT          | 长文本数据，最大可达 4G                                      |

### 2. 创建和管理数据库

#### 2.1 创建数据库

- 方式一：创建数据库

    ```sql
    CREATE DATABASE 数据库名；
    ```

- 方式二：创建数据库并指定字符集

    ```sql
    CREATE DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 字符集；
    ```

- 方式三：判断数据库是否已经存在，不存在则创建数据库 (推荐)

    ```sql
    CREATE DATABASE IF NOT EXISTS 数据库名；
    ```

如果 MySQL 中已经存在相关的数据库，则忽略创建语句，不再创建数据库。

:::tip

DATABASE 不能改名。一些可视化工具可以改名，它是建新库，把所有表复制到新库，再删旧库完成的。

:::

#### 2.2 使用数据库

- 查看当前所有的数据库

    ```sql
    SHOW DATABASE;
    ```

- 查看当前正在使用的数据库

    ```sql
    SELECT DATABASE();
    ```

- 查看置顶库下所有的表

    ```sql
    SHOW TABLES FROM 数据库名;
    ```

- 查看数据库的创建信息

    ```sql
    SHOW CREATE DATABASE 数据库名;
    或
    SHOW CREATE DATABASE 数据库名\G
    ```

- 使用、切换数据库

    ```sql
    USE 数据库名;
    ```

#### 2.3 修改数据库

- 更改数据库字符集

    ```sql
    ALTER DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 字符集; #比如：gbk、utf 等
    ```

#### 2.4 删除数据库

- 方式一：删除指定的数据库

    ```sql
    DROP DATABASE 数据库名;
    ```

- 方式二：删除指定的数据库 (推荐)

    ```sql
    DROP DATABASE IF EXISTS 数据库名;
    ```

### 3. 创建和管理表

#### 3.1 创建表

方式一：

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS 表名(
		字段1，数据类型 [约束条件] [默认值],
  	字段2，数据类型 [约束条件] [默认值],
    字段3，数据类型 [约束条件] [默认值],
    ……
  	[表约束条件]
);
```

方式二：

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS 表名 
AS
SELECT column 
FROM table 
WHERE condition;
```

将查询结果作为表数据进行创建。

```sql
DESC 表名;#显示表结构
SHOW CREATE TABLE 表名\G #查看数据表结构和创建时的详细语句等
```

#### 3.2 修改表

使用 ALTER TABLE 语句可以实现：

- 向已有的表中添加列
- 修改现有表中的列
- 删除现有表中的列
- 重命名现有表中的列

```sql
#添加字段
ALTER TABLE 表名 ADD 字段名 字段类型 FIRST / AFTER 字段名; #FIRST 表示添加到最前面，AFTER 指定添加到某字段后面
#修改字段
ALTER TABLE 表名 MODIFY 字段名
#重命字段名
ALTER TABLE 表名 CHANGE 字段名
#删除字段
ALTER TABLE 表名 DROP COLUMN 字段名
```

#### 3.3 重命名表

```sql
RENAME TABLE oldName TO newName;
或
ALTER table oldName RENAME TO newName;
```

#### 3.4 删除表

```sql
DROP TABLE 表名;
或
DROP TABLE IF EXISTS 表名;
```

:::warning

DROP TABLE 语句不能回滚

:::

#### 3.5 清空表

```sql
TRUNCATE TABLE 表名；
或
DELETE FROM 表名;
```

:::warning

TRUNCATE TABLE 语句不能回滚

:::

### 4. DCL 中的 COMMIT 和 ROLLBACK 的使用

**COMMIT**：提交数据。一旦执行 COMMIT，则数据被永久的保存在了数据库中，意味着数据不可以回滚。

**ROLLBACK**：回滚数据。一旦执行 ROLLBACK，则可以实现数据的回滚。回滚到最近的一次 COMMIT 之后。

**DDL 和 DML 说明：**

1. DDL 的操作一旦执行，就不可以回滚。指令 SET autocommit = FALSE 对 DDL 无效。因为在执行完 DDL 之后，一定回执行一次 COMMIT。而此时 COMMIT 操作不受 SET autocommit = FALSE 的影响。
2. DML 的操作默认情况也是一旦执行就不可回滚。但是可以在执行 DML 之前执行 SET  autocommit = FALSE，则执行的 DML 操作就可以实现回滚。

> 阿里开发规范：
>
> 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事物日志资源少，但 TRUNCATE 无事物且不出发 TRIGGER，有可能造成事故，故不建议再开发代码中使用此语句。
>
> 说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

### 5. 阿里巴巴《Java 开发手册》之 MySQL 字段命名

- 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字， 禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只
  出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

    - 正例： getter_admin， task_config， level3_name
    - 反例： GetterAdmin， taskConfig， level_3_name

- 【强制】禁用保留字，如 desc、 range、 match、 delayed 等， 请参考 MySQL 官方保留字。

- 【强制】表必备三字段： id, gmt_create, gmt_modified。

    - 说明： 其中 id 必为主键，类型为 unsigned bigint、单表时自增、步长为 1。 gmt_create,
      gmt_modified 的类型均为 date_time 类型。

- 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。

    - 正例： tiger_task / tiger_reader / mpp_config

- 【推荐】库名与应用名称尽量一致。

- 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

    - 正例： 如下表，其中无符号值可以避免误存负数， 且扩大了表示范围。

  | 对象     | 年龄区间   | 类型              | 字节 | 表示范围                        |
      | -------- | ---------- | ----------------- | ---- | ------------------------------- |
  | 人       | 150岁之内  | tinying unsigned  | 1    | 无符号值：0～255                |
  | 龟       | 数百岁     | smallint unsigned | 2    | 无符号值：0～65535              |
  | 恐龙化石 | 数千万年   | int unsigned      | 4    | 无符号值：0～约 43 亿           |
  | 太阳     | 约 50 亿年 | bigint unsigned   | 8    | 无符号值：0～约 10<sup>19</sup> |

### 6. 如何理解清空表、删除表等操作需谨慎？

**表删除**操作将把表的定义和表中的数据一起删除，并且 MySQL在执行删除操作时，不会有任何的确认信息提示，因此执行行删除操作时应当慎重。在删除表前，最好对表中的数据进行备份，这样当操作失误时可以对数据进行恢复，以免造成无法挽回的后果。

同样的，在使用 `ALTER TABKE` 进行表的基本修改操作时，在执行操作过程之前，也应该确保对数据进行完整的备份，因为数据库的改变时无法撤销的，如果添加了一个不需要的字段，可以将其删除；相同的，如果删除了一个需要的列，该列下面的所有数据都将会丢失。

### 7. MySQL 8 新特性——DDL 的原子化

在 MySQL 8.0 版本中，InnoDB 表的 DDL 支持事物完整性，即 DDL 操作要么成功要么回滚。DDL 操作回滚日志写入到 data dictionary 数据字典表 mysql.innodb_ddl_log (该表是隐藏的表，通过 show tables 无法看到) 中，用于回滚操作。通过设置参数，可将 DDL 操作日志打印输出到 MySQL 错误日志中。