---
title: 用户与权限管理
createTime: 2024/12/19 14:17:42
permalink: /database/amf42g9h/
---

### 1. 用户管理

MySQL 用户可以分为普通 用户和 root 用户。root 用户是超级管理员，拥有所有权限，包括创建用户、删除用户和修改用户的密码等管理权限；普通用户只拥有被授予的各种权限。

MySQL 提供了许多语句用来管理用户账号，这些语句可以用来管理包括登录和退出 MySQL 服务器、创建用户、删除用户、密码管理和权限管理等内容。

#### 1.1 登录 MySQL 服务器

启动 MySQL 服务器后，可以通过 mysql 命令来登录服务器。

```sql
mysql -h hostname|hostIP -P port -u username -p DatabaseName -e "SQL语句"
```

- `-h 参数` 后面接主机名或主机 IP，hostname 为主机，hostIP 为主机 IP。
- `-P 参数` 后面接 MySQL服务器的端口，通过该参数连接到指定的端口。MySQL 服务的默认端口是 3306，不使用该参数时自动连接到 3306 端口，port 为连接的端口号。
- `-u 参数` 后面接用户名，username 为用户名。
- `-p 参数` 会提示输入密码。
- `DatabaseName 参数` 知名登录到哪一个数据库中。如果没有该参数，就会直接登录到 MySQL 数据库中，然后可以使用 USE 命令来选择数据库。
- `-e 参数` 后面可以直接加 SQL 语句。登录 MySQL 服务器以后即可执行这个 SQL 语句，然后退出 MySQL 服务器。

#### 1.2 创建用户

在 MySQL 数据库中，官方推荐使用 `CREATE USER` 语句来创建新用户。MySQL 8 版本移除了 PASSWORD 加密方法，因此不再推荐使用 INSERT 语句直接操作 MySQL 中的 user 表来增加用户。

使用 `CREATE USER` 语句来创建新用户时，必须拥有 CREATE USER 权限。每添加一个用户，CREATE USER 语句会在 MySQL.user 表中添加一条新记录，但是新创建的账户没有任何权限。如果添加的账户已经存在，CREATE USER 语句就会返回一个错误。

CREATE USER 语句的基本语法形式如下：

```sql
CREATE USER 用户名 [IDENTIFIED BY '密码'][, 用户名 [IDENTIFIED BY '密码']];
```

- 用户名参数表示新建用户的账户，由用户 (User) 和 主机名 (Host) 构成；
- “[]”表示可选，也就是说，可以指定用户登录时需要密码验证，也可以不指定密码验证，这样用户可以直接登录。不过，不指定密码的方式不安全，不推荐使用。如果指定密码值，这里需要使用 IDENTIFIED BY 指定明文密码值。
- CREATE USER 语句可以同时创建多个用户。

#### 1.3 修改用户

```sql
# 修改用户名
UPDATE mysql.user SET USER='' WHERE USER = '';
FLUSH PRIVILEGES;
```

#### 1.4 删除用户

在 MySQL 数据库中，可以使用 `DROP USER` 语句来删除普通用户，也可以直接在 mysql.user 表中删除用户。

**方式一：使用 DROP 方式删除 (推荐)**

使用 DROP USER 语句来删除用户时，必须拥有 DROP USER 权限。DROP USER 语句的基本语法形式如下：

```sql
DROP USER user[, user] ...; # 默认删除的是user@%
DROP USER user@'host'
```

其中，user 参数是需要删除的用户，由用户的用户名 (User) 和主机名 (Host) 组成。DROP USER 语句可以同事删除多个用户，各用户之间用逗号隔开。

**方式二：使用 DELETE 方式删除**

可以使用 DELETE 语句直接将用户的信息从 mysql.user 表中删除，但必须拥有对 mysql.user 表的 DELETE 权限。

```sql
DELETE FROM mysql.user WHERE Host='hostname' AND User='username';
```

Host 字段和 User 字段是 user 表的联合主键，因此两个字段的值才能唯一确定一条记录。

执行完 DELETE 命令后要使用 FLUSH 命令来使用户生效，命令如下：

```sql
FLUSH PRIVILEGES;
```

:::tip

不推荐通过 `DELETE FROM USER u WHERE USER='';` 进行删除，系统会有残留信息保留。而 `DROP user` 命令会删除用户以及对应的权限，执行命令 mysql.user 表和 mysql.db 表的相应记录都消失了。

:::

#### 1.5 设置当前用户密码

适用于 root 用户修改自己的密码，以及普通用户登录后修改自己的密码。

root 用户拥有很高的权限，因此必须保证 root 用户的密码安全。root 用户可以通过多种方式来修改密码，使用 ALTER USER 修改用户密码是 MySQL 官方推荐的方式。此外，也可以通过 SET 语句修改密码。由于 MySQL 8 中已移除了 PASSWORD() 函数，因此不再使用 UPDATE 语句直接操作用户表修改密码。

```sql
# 旧的写法 (MySQL 5.7 测试有效)
SET PASSWORD = PASSWORD('密码');

# 使用 ALTER USER 命令来修改当前用户密码 (推荐使用)
ALTER USER USER() IDENTIFIED BY 'NEW_PASSWORD';

# 使用 SET 语句来修改当前用户密码，该语句会自动将密码加密后再赋给当前用户
SET PASSWORD='new_password';
```

#### 1.6 修改其它用户密码

root 用户不仅可以修改自己的密码，还可以修改其它普通用户的密码。root 用户登录 MySQL 服务器后，可以通过 ALTER 语句和 SET 语句来修改普通用户的密码。由于 PASSWORD() 函数已移除，因此使用 UPDATE 直接操作用户表的方式已不再使用。

```sql
# 使用 ALTER 语句来修改普通用户的密码
ALTER USER user [IDENTIFIED BY '新密码'][, user [IDENTIFIED BY '新密码']];

# 使用 SET 命令来修改普通用户的密码
SET PASSWORD FOR 'username'@'hostname'='new_password';

# 使用 UPDATE 语句修改普通用户密码 (不推荐)
UPDATE MySQL.user SET authentication_string=PASSWORD('new_password') 
WHERE User='username' AND Host='hostname';
```

#### 1.7 MySQL 8 密码管理

MySQL 中记录使用过的历史密码，目前包含如下密码管理功能：

- 密码过期：要求定期修改密码。
- 密码重用限制：不允许使用旧密码。
- 密码强度评估：要求使用高强度密码。

> 提示
>
> MySQL 密码管理功能只针对使用基于 MySQL 授权插件的账号，这些插件有 mysql_native_password、sha256_password 和 caching_sha2_password。

**密码过期策略**

- 在 MySQL 中，数据库管理员可以手动设置账号密码过期，也可以建一个自动密码过期策略。
- 过期策略可以是全局的，也可以为每个账号设置单独的过期策略。

**手动设置立马过期**

```sql
ALTER USER user PASSWORD EXPIRE;
```

该语句将密码设置为过期后，用户仍然可以登录数据库，但是无法进行查询，只有在重置了密码后，才可进行查询。

**手动设置指定时间过期：全局**

如果密码使用的时间大于允许的时间，服务器会自动设置为过期，不需要手动设置。

MySQL 使用 `default_password_lifetime` 系统变量建立全局密码过期策略。

- 它的默认值是 0，表示禁用自动密码过期。
- 它允许的值是正整数 N，表示允许的密码生存期。密码必须每隔 N 天进行修改。

```sql
# 使用 SQL 语句更改该变量的值并持久化
SET PERSIST default_password_lifetime = 180; # 建立全局策略，设置密码每隔 180 天过期

# 配置文件my.cnf(或my.ini)中进行维护
[mysqld]
default_password_lifetime-180 # 建立全局策略，设置密码每隔 180 天过期
```

**手动设置指定时间过期：单独设置**

每隔账号既可延用全局密码过期策略，也可单独设置策略。在 CREATE USER 和 ALTER USER 语句上加入 PASSWORD EXPIRE 选项可实现单独设置策略。

```sql
# 设置 rose 账号密码每90天过期；
CREATE USER 'rose'@'localhost' PASSWORD EXPIRE INTERVAL 90 DAY;
ALTER USER 'rose'@'localhost' PASSWORD EXPIRE INTERVAL 90 DAY;

# 设置密码永不过期；
CREATE USER 'rose'@'localhost' PASSWORD EXPIRE NAVER;
ALTER USER 'rose'@'localhost' PASSWORD EXPIRE NAVER;

# 延用全局密码过期策略
CREATE USER 'rose'@'localhost' PASSWORD EXPIRE DEFAULT;
ALTER USER 'rose'@'localhost' PASSWORD EXPIRE DEFAULT;
```

**密码重用策略**

MySQL 限制使用已用过的密码。重用限制策略基于密码更改的数量和使用的时间。重用策略可以是全局的，也可以为每个账号设置单独的策略。

- 账号的历史密码包含过去该账号所使用的密码。MySQL 基于以下规则来限制密码重用：

    - 如果账号的密码限制**基于密码更改的数量**，那么新密码不能从最近限制的密码数量中选择。例如，如果密码更改的最小值为 3，那么新密码不能与最近 3 个密码中任何一个相同。
    - 如果账号密码限制**基于时间**，那么新密码不能从规定时间内选择。例如，如果密码重用周期为 60 天，那么新密码不能从最近 60 天内使用的密码中选择。

- MySQL 使用 password_history 和 password_reuser_interval 系统变量设置密码重用策略。

    - `password_history`：规定密码重用的数量
    - `password_reuser_interval`: 规定密码重用的周期

- 这两个值可在服务器的配置文件中进行维护，也可在运行期间使用 SQL 语句更改该变量的值并持久化。

- 手动设置密码重用方式一：全局

    - 使用 SQL

        ```sql
        # 设置不能选择最近使用过的 6 个密码
        SET PERSIST password_history = 6;	
        
        #	设置不能选择最近一年内的密码
        SET PERSIST password_reuse_interval = 365;	
        ```

    - my.cnf (或 my.ini) 配置文件

        ```properties
        [mysqld]
        password_history=6
        password_reuser_interval=365
        ```

- 手动设置密码重用方式二：单独设置

    ```sql
    # 不能使用最近 5 个密码
    CREATE USER 'rose'@'localhost' PASSWORD HISTORY 5;
    ALTER USER 'rose'@'localhost' PASSWORD HISTORY 5;
    
    # 不能使用最近 365 天内的密码
    CREATE USER 'rose'@'localhost' PASSWORD REUSE INTERVAL 365 DAY;
    ALTER USER 'rose'@'localhost' PASSWORD REUSE INTERVAL 365 DAY;
    
    # 既不能使用最近 5 个密码，也不能使用 365 天内的密码
    CREATE USER 'rose'@'localhost' 
    PASSWORD HISTORY 5
    PASSWORD REUSE INTERVAL 365 DAY;
    
    ALTER USER 'rose'@'localhost' 
    PASSWORD HISTORY 5
    PASSWORD REUSE INTERVAL 365 DAY;
    
    # 延用全局策略
    CREATE USER 'rose'@'localhost' 
    PASSWORD HISTORY DEFAULT
    PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT;
    
    ALTER USER 'rose'@'localhost' 
    PASSWORD HISTORY DEFAULT
    PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT;
    ```

### 2. 权限管理

关于 MySQL 的权限简单的理解就是 MySQL 允许你做你权力以内的事情，不可以越界。比如只允许你执行 SELECT 操作，那么你就不能执行 UPDATE 操作。只允许你从某台机器上连接 MySQL，那么就不能从除那台机器外的其它机器连接 MySQL。

#### 2.1 权限列表

使用 `show privileges;` 查看权限列表

- `CREATE 和 DROP 权限`，可以创建新的数据库和表，或删除 (移掉) 已有的数据库和表。如果将 MySQL 数据库中的 DROP 权限授予某用户，用户就可以删除 MySQL 访问权限保存的数据库。
- `SELECT、INSERT、UPDATE 和 DELETE 权限 `允许在一个数据库现有的表上实施操作。
- `SELECT 权限 `只有在它们真正从一个表中检索行时才被用到。
- `INDEX 权限` 允许创建或删除索引，INDEX 适用于已有的表。如果具有某个表的 CREATE 权限，就可以在 CREATE TABLE 语句中包括索引定义。
- `ALTER 权限` 可以使用 ALTER TABLE 来更改表的结构和重新命名表。
- `CREATE ROUTINE 权限` 用来创建保存的程序 (函数和程序)，ALTER ROUTINE 权限用来更改和删除保存的程序，`EXECUTE 权限` 用来执行保存的程序。
- `GRANT 权限` 允许授权给其它用户，可用于数据库、表和保存的程序。
- `FILE 权限` 是用户可以使用 `LOAD DATA INFILE` 和 `SELECT ... INTO OUTFILE` 语句读或写服务器上的文件，任何被授予 FILE 权限的用户都能读或写 MySQL 服务器上的任何文件 (说明用户可以读任何数据库目录下的文件，因为服务器可以访问这些文件)。

MySQL 的权限如何分布：

| 权限分布 | 可能的设置的权限                                             |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 表权限   | `Select`, `Insert`, `Update`, `Delete`, `Create`, `Drop`, `Grant`, `References`, `Index`, `Alter` |
| 列权限   | `Select`, `Insert`, `Update`, `References`                   |
| 过程权限 | `Execute`, `Alter Routine`, `Grant`                          |

#### 2.2 授予权限的原则

权限控制主要是出于安全因素，因此需要遵循以下几个经验原则：

1. 只授予能满足需要的最小权限，防止用户干坏事。比如用户只是需要查询，那就只给 select 权限就可以了，不要给用户赋予 update、insert 或者 delete 权限。
2. 创建用户的时候限制用户的登录主机，一般是限制成指定 IP 或者内网 IP 段。
3. 为每个用户设置满足密码复杂度的密码。
4. 定期清理不需要的用户，回收权限或者删除用户。

#### 2.3 授予权限

给用户授权的方式有两种，分别是通过把角色赋予用户给用户授权和直接给用户授权。用户是数据库的使用者，我们可以通过给用户授予访问数据库中资源的权限，来控制使用者对数据库的访问，消除安全隐患。

```sql
GRANT 权限1, 权限2, ..., 权限n ON 数据库名.表名 TO 用户名@用户地址 [IDENTIFIED BY '密码口令'];
```

- 该权限如果发现没有该用户，则会直接新建一个用户。
- 如果要给所有权限，可以使用 ALL PRIVILEGES，但不包括 GRANT 权限。
- 如果要赋予包括 GRANT 的权限，添加参数 `WITH GRANT OPTION` 这个选项即可，表示该用户可以将自己拥有的权限授权给别人。经常有人在创建操作用户的时候不指定 `WITH GRANT OPTION` 选项导致后来该用户不能使用 GRANT 命令创建用户或者给其它用户授权。
- 可以使用 GRANT 重复给用户添加权限，权限叠加，比如你先给用户添加一个 SELECT 权限，然后又给用户添加一个 INSERT 权限，那么该用户就同时拥有了 SELECT 和 INSERT 权限。

> 在开发应用的时候，经常会遇到一种需求，就是要根据用户的不同，对数据进行横向和纵向的分组。
>
> - 所谓横向的分组，就是指用户可以接触到的数据范围，比如可以看到那些表的数据；
> - 所谓纵向的分组，就是指用户对接触到的数据能访问到什么程度，比如能看、能改，甚至是删除。

#### 2.4 查看权限

```sql
# 查看当前用户权限
SHOW GRANT;
或
SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER;
或
SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER();

# 查看某用户的全局权限
SHOW GRANTS FOR 'user'@'主机地址';
```

#### 2.5 收回权限

收回全新啊就是取消已经赋予用户的某些权限。收回用户不必要的权限可以在一定程度上保证系统的安全性。MySQL 中使用 `REVOKE 语句` 取消用户的某些权限。使用 REVOKE 收回权限之后，用户账户的记录将从 db、host、tables_priv 和 column_priv 表中删除，但是用户账户记录仍然在 user 表中保存 (删除 user 表中的账户记录使用 DROP USER 语句)。

**注意：再将用户账户从 user 表删除之前，应该收回相应用户的所有权限**。

```sql
REVOKE 权限1, 权限2, ..., 权限n ON 数据库名.表名 FROM 用户名@用户地址;
```

**注意：须用户重新登录后才能生效**。

> 总结
>
> 有一些程序员喜欢使用 Root 超级用户来访问数据库，完全把权限控制放在应用层面实现。这样当然也是可以的。但建议大家，尽量使用数据库自己的角色和用户机制来控制访问权限，不要轻易用 Root 账号。因为 Root 账号密码放在代码里面不安全，一旦泄露，数据库就会完全失去保护。
>
> 而且，MySQL 的权限控制功能十分完善，应该尽量利用，可以提高效率，而且安全可靠。

### 3. 权限表

MySQL 服务器通过权限表来控制用户对数据库的访问，权限表存放在 mysql 数据库中。MySQL 数据库系统会根据这些权限表的内容为每个用户赋予相应的权限。这些权限表中最重要的是 `user表`、`db表`。除此之外，还有 `tables_priv 表` 、`columns_priv 表` 和 `procs_priv 表` 等。在 MySQL 启动时，服务器将这些数据库表中权限信息的内容读入内存。

| 表名             | 描述                           |
| ---------------- | ------------------------------ |
| user             | 用户账号及权限信息             |
| global_grants    | 动态全局授权                   |
| db               | 数据库层级的权限               |
| tables_priv      | 表层级的权限                   |
| columns_priv     | 列层级的权限                   |
| procs_priv       | 存储的过程和函数权限           |
| proxies_priv     | 代理用户的权限                 |
| default_roles    | 账号连接并认证后默认授予的角色 |
| role_edges       | 角色子图的边界                 |
| password_history | 密码更改信息                   |

### 4. 访问控制

连接请求来时，会匹配 mysql 数据库中 user 表里的 user、host 和 password，全部匹配成功才连接成功，这是连接核实阶段。接下来访问数据库、表、字段时，会去 db、tables_priv、columns_priv 表里匹配当前用户的权限。这是请求核实阶段。

### 5. 角色管理

角色是在 MySQL 8.0 中引入的新功能。在 MySQL 中，角色是权限的集合，可以为角色添加或移除权限。用户可以被赋予角色，同时也被授予角色包含的权限。对角色进行操作需要较高的权限。并且向用户账户一样，角色可以游泳授予和撤销的权限。

引入角色的目的是方便管理拥有相同权限的用户。恰当的权限设定，可以确保数据的安全性，这是至关重要的。

#### 5.1 创建角色

在实际应用中，为了安全性，需要给用户授予权限。当用户数量较多时，为了避免单独给每一个用户授予多个权限，可以先讲权限集合放入角色中，再赋予用户相应的角色。

创建角色使用 `CREATE ROLE` 语句。

```sql
CREATE ROLE 'role_name'[@'host_name'][, 'role_name'[@'host_name']]...
```

角色名称的命名规则和用户名类似。如果 host_name 省略，默认为 %，role_name 不可省略，不可为空。

#### 5.2 给角色赋予权限

```sql
GRANT privileges ON table_name TO 'role_name'[@'host_name'];
```

- Privileges 代表权限的命你在，多个权限用逗号隔开。

#### 5.3 查看角色的权限

```sql
SHOW GRANTS FOR 'role_name';
```

- 只要创建了一个角色，系统就会自动给一个 USAGE 权限，意思是连接登录数据库的权限。

#### 5.4 回收角色的权限

```sql
REVOKE privileges ON table_name FROM 'role_name';
```

#### 5.5 删除角色

```sql
DROP ROLE role [, role2]...
```

#### 5.6 给用户赋予角色

```sql
GRANT role [, role2, ...] TO user [, user2, ...];
```

#### 5.7 激活角色

```sql
# 方式一：
SET DEFAULT ROLE ALL TO 'user'@'host_name';

# 方式二：将 active_all_roles_on_login 设置为 ON
SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
# 上面这条SQL的意思是对所有角色永久激活。

# 查看当前已激活的角色
SELECT CURRENT_ROLE();
```

#### 5.8 撤销用户的角色

```sql
REVOKE role FROM user;
```

#### 5.9 设置强制角色 (mandatory role)

强制角色是给每个创建账户的默认角色，不需要手动设置，强制角色无法被 REVOKE 或者 DROP。

```sql
# 方式一：服务启动前设置
[mysqld]
mandatory_roles='role1,role2@localhost,...'

# 方式二：运行时设置
SET PERSIST mandatory_roles = 'role1,role2@localhost,...';	# 系统重启后仍然有效
SET GLOBAL mandatory_roles = 'role1,role2@localhost,...';	# 系统重启后失效
```

#### 5.10 小结

MySQL 主要管理角色的语句如下：

|                          语句                           |                    作用                    |
| :-----------------------------------------------------: | :----------------------------------------: |
|                CREATE ROLE and DROP ROLE                |               创建和删除角色               |
|                    GRANT and REVOKE                     |        给角色或者用户分配/撤销权限         |
|                       SHOW GRANTS                       |     显示用户/角色所拥有的权限或者角色      |
|                    SET DEFAULT ROLE                     |          设置账户默认使用什么角色          |
|                        SET ROLE                         |             改变当前会话的角色             |
|                     CURRENT_ROLE()                      |             显示当前会话的角色             |
| Mandatory_roles 和 activate_all_roles_on_login 系统变量 | 允许定义用户登录时强制的或者激活授权的角色 |