---
title: 索引的创建与设计原则
createTime: 2024/12/19 14:19:33
permalink: /database/amqv90jq/
---

### 1. 索引的生命与使用

#### 1.1 索引的分类

MySQL 的索引包括普通索引、唯一性索引、全文索引、单列索引、多列索引和空间索引等。

- 从功能逻辑上说，索引主要有四种，分别是普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引。
- 按照物理实现方式，索引可以分为两种：聚簇索引和非聚簇索引。
- 按照作用字段个数进行划分，分成单列索引和联合索引。

**普通索引**：

在创建普通索引时，不附加任何限制条件，只是用于提高查询效率。这类索引可以创建在任何数据类型中，其值是否唯一和非空，要由字段本身的完整性约束条件决定。建立索引以后，可以通过索引进行查询。例如，在表 student 的字段 name 上建立一个普通索引，查询记录时就可以根据该索引进行查询。

**唯一性索引**：

使用 UNIQUE 可以设置索引为唯一性索引，在创建唯一性索引时，限制该索引的值必须是唯一的，但允许有空值。在一张数据表里可以有多个唯一索引。

例如，在表 student 的字段 email 中创建唯一性索引，那么字段 email 的值就必须是唯一的。通过唯一性索引，可以更快速地确定某条记录。

**主键索引**

主键索引就是一种特殊的 唯一性索引，在唯一索引的基础上增加了不为空的约束，也就是 NOT NULL + UNIQUE，一张表里最多只有一个主键索引。这是由主键索引的物理实现方式决定的，因为数据存储在文件中只能按照一种顺序进行存储。

**单列索引**

在表中的单个字段上创建索引。单列索引只根据该字段进行索引。单列索引可以是普通索引，也可以是唯一性索引，还可以是全文索引。只要保证该索引只对应一个字段即可。一个表可以有多个单列索引。

**多列 (组合、联合) 索引**

多列索引是在表的多个字段组合上创建一个索引。该索引指向创建时对应的多个字段，可以通过这几个字段进行查询，但是只有查询条件中使用了这些字段中的第一个字段时才会被使用。例如，在表中的字段 id、name 和 gender 上建立一个多列索引 idx_id_name_gender，只有在查询条件中使用了字段 id 时该索引才会被使用。使用组合索引时遵循最左前缀集合。

**全文索引**

全文索引 (也称全文检索) 是目前搜索引擎使用的一种关键技术。它能够利用【分词技术】等多种算法智能分析出文本文字中关键词的频率和重要性，然后按照一定的算法规则智能地筛选出我们想要的搜索结果。全文索引非常适合大型数据集，对于小的数据集，它的用处比较小。

使用参数 FULL TEXT 可以设置索引为全文索引。在定义索引的列上支持值的全文查找，允许在这些索引列中插入重复值和空值。全文索引只能创建在 CHAR、VARCHAR 或 TEXT 类型及其系列类型的字段上，**查询数据量较大的字符串类型的字段时，使用全文索引可以提高查询速度**。例如，表 student 的字段 information 是 TEXT 类型，该字段包含了很多文字信息。在字段 information 上建立全文索引后，可以提高查询字段 information 的速度。

全文索引典型的两种类型：自然语言的全文索引和布尔全文索引。

- 自然语言搜索引擎将计算每一个文档对象和查询的相关度。这里，相关度是基于匹配的关键词的个数，以及关键词在文档中出现的次数。**在整个索引中出现次数越少的词语，匹配时的相关度就越高**。相反，非常常见的单词将不会被搜索，如果一个词语的在超过 50% 的记录中都出现了，那么自然语言的搜索将不会搜索这类词语。

MySQL 数据库从 3.23.23 版本开始支持全文索引，但 MySQL 5.6.4 以前只有 MyISAM 支持，5.6.4 版本以后 InnoDB 才支持，但是官方版本不支持中文分词，需要第三方分词插件。在 5.7.6 版本，MySQL 内置了 ngram 全文解析器，用来支持亚洲语种的分词。测试或使用全文索引时，要先看一下自己的 MySQL 版本、存储引擎和数据类型是否支持全文索引。

随着大数据时代的到来，关系型数据库应对全文索引的需求已力不从心，逐渐被 solr、ElasticSearch 等专门的搜索引擎所替代。

**空间索引**

使用参数 SPATIAL 可以设置索引为空间索引。空间索引只能建立在空间数据类型上，这样可以提高系统获取空间数据的效率。MySQL 中的空间数据类型包括 GEOMETRY、POINT、LINESTRING 和 POLYGON 等。目前只有 MyISAM 存储引擎支持空间检索，而且索引的字段不能为空值。对于初学者来说，这类索引很少会用到。

**小结**：

- InnoDB：支持 B-Tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引；
- MyISAM：支持 B-Tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引；
- Memory：支持 B-Tree、Hash 等索引，不支持 Full-text 索引；
- NDB：支持 Hash 索引，不支持 B-Tree、Full-text 等索引；
- Archive：不支持 B-Tree、Hash、Full-text 等索引。

#### 1.2 创建索引

MySQL 支持多种 方法在单个或多个列上创建索引：在创建表的定义语句 CREATE TABLE 中指定索引列，使用 ALTER TABLE 语句在存在的表上创建索引，或者使用 CREATE INDEX 语句在已存在的表上添加索引。

**创建表的时候创建索引**

使用 CREATE TABLE 创建表时，除了可以定义列的数据类型外，还可以定义主键约束、外键约束或者唯一性约束，而不论创建哪种约束，在定义约束的同时相当于在指定列上创建了一个索引。

```sql
CREATE TABLE dept(
	dept_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  dept_name VARCHAR(20)
);

CREATE TABLE emp(
	emp_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  emp_name VARCHAR(20) UNIQUE,
  dept_id INT,
  CONSTRAINT emp_dept_id_fk FOREIGN KEY(dept_id) REFERENCES dept(dept_id)
);
```

但是，如果现实创建表时创建索引的话，基本语法格式如下：

```sql
CREATE TABLE table_name [col_name data_type]
[UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name] (col_name [length]) [ASC | DESC]
```

- UNIQUE、FULLTEXT 和 SPATIAL 为可选参数，分别表示唯一索引、全文索引和空间索引；
- INDEX 与 KEY 为同义词，两者的作用相同，用来指定创建索引；
- index_name 指定索引的名称，为可选参数，如果不指定，那么 MySQL 默认 col_name 为索引名；
- col_name 为需要创建索引的字段列，该列必须从数据表中定义的多个列中选择；
- length 为可选参数，表示索引的长度，只有字符串类型的字段才能指定索引长度；
- ASC 或 DESC 指定生序或者降序的索引值存储。

**创建普通索引**

在 book 表中的 year_publication 字段上建立普通索引，SQL 语句如下：

```sql
CREATE TABLE book(
	book_id INT,
  book_name VARCHAR(100),
  authors VARCHAR(100),
  info VARCHAR(100),
  comment VARCHAR(100),
  year_publication YEAR,
  INDEX(year_publication)
);
```

通过命令查看索引

```sql
SHOW CREATE TABLE table_name;
或
SHOW INDEX FROM table_name;
```

使用 EXPLAIN 语句查看索引是否正在使用

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM book WHERE year_publication = '1997';
```

EXPLAIN 语句输出结果：

- possible_keys 行给出了 MySQL 在搜索数据记录时可选用的各个索引
- key 行是 MySQL 实际选用的索引。

可以看到，possible_keys 和 key 的值都为 year_publication，查询时使用了索引。

**创建唯一索引**

创建唯一索引的目的也是减少查询索引列操作的执行时间，尤其是对比较庞大的数据表。它与前面的普通索引类似，不同的是，索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。

```sql
CREATE TABLE test(
	id INT NOT NULL,
  name VARCHAR(30) NOT NULL,
  UNIQUE INDEX idx_id(id)
);
```

该语句执行完毕之后，使用 `SHOW CREATE TABLE` 查看表结构。

```sql
SHOW INDEX FROM test;
```

其中各个主要参数的含义为：

- Table 表示创建索引的表
- Non_unique 表示索引非唯一，1 代表非唯一索引，0 代表唯一索引。
- Key_name 表示索引的名字。
- Seq_in_index 表示该字段在索引中的位置，单列索引该值为 1，组合索引为每个字段在索引定义中的顺序。
- Column_name 表示定义索引的列字段。
- Sub_part 表示索引的长度。
- Null 表示该字段是否能为空值。
- Index_type 表示索引类型

由结果可以看到，id 字段上已经成功建立了一个名为 idx_id 的唯一索引。

**主键索引**

设定为主键后数据库会自动建立索引，innodb 为聚簇索引，语法：

- 随表一起建索引：

    ```sql
    CREATE TABLE student(
    	id INT(10) UNSIGNED AUTO_INCREMENT,
      student_no VARCHAR(200),
      student_name VARCHAR(200),
      PRIMARY KEY(id)
    );
    ```

- 删除主键索引

    ```sql
    ALTER TABLE student
    drop PRIMARY KEY;
    ```

- 修改主键索引：必须先删除掉 (drop) 原索引，再新建 (add) 索引

**创建单列索引**

单列索引是在数据表中的某一个字段上创建的索引，一个表中可以创建多个单列索引，前面例子中创建的索引都为单列索引。

```sql
CREATE TABLE test(
	id INT NOT NULL,
  name CHAR(50) NULL,
  INDEX aingle_idx_name(name(20))
);
```

该语句执行完毕之后，使用 `SHOW CREATE TABLE` 查看表结构：

```sql
SHOW INDEX FROM test;
```

由结果可以看到，id 字段上已经成功建立了一个名为 single_idx_name 的单列索引。索引长度为 20。

**创建组合索引**

组合索引是在多个字段上创建一个索引。

```sql
CREATE TABLE test(
	id INT(11) NOT NULL,
  name CHAR(30) NOT NULL,
  age INT(11) NOT NULL,
  info VARCHAR(255),
  INDEX mul_idx(id, name, age)
);
```

该语句执行完毕之后，使用 SHOW INDEX 查看：

```sql
SHOW INDEX FROM test;
```

由结果可以看到，id、name 和 age 字段上已经成功建立了一个名为 mul_idx 的组合索引。

组合索引可起几个索引的作用，但是使用时并不是随便查询哪个字段都可以使用索引，而是遵从“最左前缀”。例如，索引可以搜索的字段组合为：(id, name, age)、(id, name) 或者 id。而 age 或者 (name, age) 组合不能使用索引查询。

在 test 表中，查询 id 和 name 字段，使用 EXPLAIN 语句查看索引的使用情况：

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM test WHERE id = 1 AND name = 'zhangsan';
```

可以看到，查询 id 和 name 字段时，使用了名称为 mul_idx 的索引，如果查询 (name, age) 组合或者单独查询 name 和 age 字段，会发现结果中 possible_keys 和 key 值为 NULL，并没有使用在 test 表中创建的索引进行查询。

**创建全文索引**

FULLTEXT 全文索引可以用于全文搜索，并且只为 CHAR、VARCHAR 和 TEXT 列创建索引。索引总是对整个列进行，不支持局部 (前缀) 索引。

```sql
CREATE TABLE test(
	id INT NOT NULL,
  name CHAR(30) NOT NULL,
  age INT NOT NULL,
  info VARCHAR(255),
  FULLTEXT INDEX futxt_idx_info(info)
)ENGINE=MyISAM;
```

> 在 MySQL 5.7 及之后版本中可以不指定最后的 ENGINE 了，因为在此版本中 InnoDB 支持全文索引。

```sql
SHOW INDEX FROM test;
```

由结果可以看到，info 字段上已经成功建立了一个名为 futxt_idx_info 的 FULLTEXT 索引。

```sql
CREATE TABLE articles(
	id INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  title VARCHAR(200),
  body TEXT,
  FULLTEXT index(title, body)
)ENGINE = INNODB;
```

创建了一个给 title 和 body 字段添加全文索引的表。

```sql
CREATE TABLE papers(
	id INT(10) UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  title VARCHAR(200) DEFAULT NULL,
  content text,
  PRIMARY KEY (id),
  FULLTEXT KEY title (title, content)
)ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
```

不同于 like 方式的查询：

```sql
SELECT * FROM papers WHERE content LIKE '%查询字符串%';
```

全文索引用 match + against 方式查询：

```sql
SELECT * FROM papers WHERE MATCH(title, content) AGAINST ('查询字符串');
```

明显的提高查询效率。

> 注意点
>
> - 使用全文索引前，搞清楚版本支持情况；
> - 全文索引比 like + % 快 N 倍，但是可能存在精度问题；
> - 如果需要全文索引的是大量数据，建议先添加数据，再创建索引。

**创建空间索引**

空间索引创建中，要求空间类型的字段必须为非空。

```sql
CREATE TABLE test(
	geo GEOMETRY NOT NULL,
  SPATIAL INDEX spa_idx_geo(geo)
)ENGINE=MyISAM;
```

该语句执行完毕之后，使用 SHOW CREATE TABLE 查看表结构：

```sql
SHOW INDEX FROM test;
```

可以看到，test 表的 geo 字段上创建了名为 spa_idx_geo 的空间索引。注意创建时指定空间类型字段值的非空约束，并且表的存储引擎为MyISAM。

**使用 ALTER TABLE 语句创建索引**

ALTER TABLE 语句创建索引的基本语法如下：

```sql
ALTER TABLE table_name ADD [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY]
[index_name] (col_name[length], ...) [ASC | DESC]
```

与创建表时创建索引的语法不同的是，在这里使用了 ALTER TABLE 和 ADD 关键字，ADD 表示向表中添加索引。

```sql
ALTER TABLE book ADD INDEX idx_bkname(book_name(30));
```

**使用 CREATE INDEX 创建索引**

CREATE INDEX 语句可以在意境存在的表上添加索引，在 MySQL 中，CREATE INDEX 被映射到一个 ALTER TABLE 语句上，基本语法结构为：

```sql
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT |SPATIAL] INDEX index_name 
ON table_name (col_name[length], ...) [ASC | DESC]
```

```sql
CREATE INDEX idx_cmt ON book(COMMENT);
```

#### 1.3 删除索引

MySQL 中删除索引使用 ALTER TABLE 或者 DROP INDEX 语句，两者可实现相同的功能，DROP INDEX 语句在内部被映射到一个 ALTER TABLE 语句中。

**使用 ALTER TABLE 删除索引**

```sql
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
```

> 提示
>
> 添加 AUTO_INCREMENT 约束字段的唯一索引不能被删除。

**使用 DROP INDEX 语句删除索引**

```sql
DROP INDEX index_name ON table_name;
```

> 提示
>
> 删除表中的列时，如果要删除的列为索引的组成部分，则该列也会从索引中删除。如果组成索引的所有列都被删除，则整个索引将被删除。

### 2. MySQL 8.0 索引新特性

#### 2.1 支持降序索引

降序索引以降序存储键值。虽然在语法上，从 MySQL 4 版本开始就已经支持降序索引的语法了，但实际上 DESC 定义是被忽略的，直到MySQL 8.x 版本才开始真正支持降序索引 (仅限于 InnoDB 存储引擎)。

MySQL 在 8.0 版本之前创建的仍然是生序索引，使用时进行反向扫描，这大大降低了数据库的效率。在某些场景下，降序索引意义重大。例如，如果一个查询，需要对多个列进行排序，且顺序要求不一致，那么使用降序索引将会避免数据库使用额外的文件排序操作，从而提高性能。

分别在 MySQL 5.7 版本和 MySQL 8.0 版本中创建数据表 ts1

```sql
CREATE TABLE ts1(a int, b int, index idx_a_b(a, b desc));
show create table ts1;
```

从结果中可以看出，MySQL 5.7 版本中，索引仍然是默认的生序。而 MySQL 8.0 版本中，索引可以降序。分别插入 800 条随机数据。

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE ts_insert()
BEGIN
	DECLARE i INT DEFAULT 1;
	WHILE i < 800
	DO
		insert into ts1 select rand() * 80000, rand() * 80000;
		SET i = i + 1;
		END WHILE;
		commit;
END //
DELIMITER ;


# 调用
CALL ts_insert();
```

在 MySQL 5.7 版本中查看数据表 ts1 的执行计划，结果如下：

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a, b DESC LIMIT 5;
```

从结果可以看出，执行计划中扫描数为 799，而且使用了 Using filesort。

> 提示
>
> Using filesort 是 MySQL 中一种速度比较慢的外部排序，能避免是最好的。多数情况下，管理员可以通过优化索引尽量避免出现 Using filesort，从而提高数据库执行速度。

在 MySQL 8.0 版本中查看数据表 ts1 的执行计划。从结果可以看出，执行计划中扫描数为 5，而且没有使用 Using filesort。

> 注意
>
> 降序索引支队查询中特定的排序顺序有效，如果使用不当，反而查询效率更低。例如，上述查询排序条件改为order by a desc, b desc，MySQL 5.7 的执行计划要明显好于 MySQL 8.0。

将排序条件修改为 order by a desc, b desc 后，下面来对比不同版本中执行计划的效果。

在 MySQL 5.7 版本中查看数据表 ts1 的执行计划，结果如下：

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a DEDC, b DESC LIMIT 5;
```

在 MySQL 8.0 版本中查看数据表 ts1 的执行计划。

从结果可以看出，修改后 MySQL 5.7 的执行计划要明显好于 MySQL 8.0。

#### 2.2 隐藏索引

在 MySQL 5.7 版本之前，只能通过显式的方式删除索引。此时，如果发现删除索引后出现错误，有智能通过显式创建索引的方式将删除的索引创建回来。如果数据表中的数据量非常大，或者数据表本身比较大，这种操作就会消耗系统过多的资源，操作成本非常高。

从 MySQL 8.x 开始支持隐藏索引 (invisible indexes)，只需要将待删除的索引设置为隐藏索引，使查询优化器不再使用这个索引 (即使使用 force index (强制使用索引)，优化器也不会使用该索引)，确认将索引设置为隐藏索引后系统不受任何响应，就可以彻底删除索引。这种通过现将索引设置为隐藏索引，再删除索引的方式就是软删除。

同时，如果你想验证某个索引删除之后的查询性能影响，就可以暂时先隐藏该索引。

> 注意：
>
> 主键不能被设置为隐藏索引。当表中没有显示主键时，表中第一个唯一非空索引会成为隐式主键，也不能设置为隐藏索引。

索引默认是可见的，在使用 CREATE TABLE，CREATE INDEX 或 ALTER TABLE 等语句时可以通过 VISIBLE 或者 INVISIBLE 关键词设置索引的可见性。

**创建表时直接创建**

在 MySQL 中创建隐藏索引通过 SQL 语句 INVISIBLE 来实现，其语法形式如下：

```sql
CREATE TABLE tablename(
	propname1 type1[CONSTRAINT1],
	propname2 type2[CONSTRAINT2],
	......
	propname typen,
  INDEX [indexname](propname1 [(length)] INVISIBLE)
);
```

上述语句比普通索引多了一个关键字 INVISIBLE，用来标记索引为不可见索引。

**在已经存在的表上创建**

可以为已经存在的表设置隐藏索引，其语法形式如下：

```sql
CREATE INDEX indexname
ON tablename(propname[(length)]) INVISIBLE;
```

**通过 ALTER TABLE 语句创建**

```sql
ALTER TABLE tablename
ADD INDEX indexname (propname [(length)]) INVISIBLE;
```

**切换索引可见状态**

已存在的索引可通过如下语句切换可见状态：

```sql
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name INVISIBLE; # 切换成隐藏索引
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name VISIBLE; # 切换成非隐藏索引
```

如果将 index_cname 索引切换成可见状态，通过 explain 查看执行计划，发现优化器选择了 index_cname 索引。

> 注意
>
> 当索引被隐藏时，它的内容仍然是和正常索引一样实时更新的。如果一个索引需要长期被隐藏，那么可以将其删除，因为索引的存在会影响插入、更新和删除的性能。

通过设置隐藏索引的可见性可以查看索引对调优的帮助。

**使隐藏索引对查询优化器可见**

在 MySQL 8.x 版本中，为索引提供了一种新的方式，可以通过查询优化器的一个开关 (use_invisible_indexes) 来打开某个设置，使隐藏索引对查询优化器可见。如果 use_invisible_indexes 设置为 off (默认)，优化器会忽略隐藏索引。如果设置为 on，即使隐藏索引不可见，优化器在生成执行计划时仍然会考虑使用隐藏索引。

- 在 MySQL 命令执行如下命令查看查询优化器的开关设置

    ```sql
    SELECT @@optimizer_switch \G
    ```

  在输出的结果信息中找到如下属性配置。

    ```sql
    use_invisible_indexes=off
    ```

  此属性配置值为 off，说明隐藏索引默认为对查询优化器不可见。

- 使隐藏索引对查询优化器可见，需要在 MySQL 命令执行如下命令：

    ```sql
    SET SESSION optimizer_switch="use_invisible_indexes=on";
    ```

### 3. 索引的设计原则

为了使索引的使用效率更高，再创建索引时，必须考虑在那些字段上创建索引和创建什么类型的索引。**索引设计不合理或缺少索引都会对数据库和应用程序的性能造成障碍**。高效的索引对于获得良好的性能非常重要。设计索引时，应该考虑相应准则。

#### 3.1 数据准备

```sql
CREATE DATABASE indextest;
USE indextest;
#创建学生表和课程表
CREATE TABLE student_info(
	id INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  student_id INT NOT NULL,
  name VARCHAR(20) DEFAULT NULL,
  course_id INT NOT NULL,
  class_id INT(11) DEFAULT NULL,
  create_time DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
  PRIMARY KEY (id)
)ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8;

CREATE TABLE course(
	id INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  course_id INT NOT NULL,
  course_name VARCHAR(40) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY(id)
)ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8;
```

```sql
# 函数1:创建随机产生字符串函数
DELIMITER //
CREATE FUNCTION rand_string(n INT)
	RETURNS VARCHAR(255)	# 该函数会返回一个字符串
BEGIN
	DECLARE chars_str VARCHAR(100) DEFAULT
	'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
	DECLARE return_str VARCHAR(255) DEFAULT '';
	DECLARE i INT DEFAULT 0;
	WHILE i < n DO
		SET return_str = CONCAT(return_str, SUBSTRING(chars_str, FLOOR(1 + RAND() * 52), 1));
		SET i = i + 1;
	END WHILE;
	RETURN return_str;
END //
DELIMITER ;
```

```sql
# 创建随机数函数
DELIMITER //
CREATE FUNCTION rand_num(from_num INT, to_num INT) RETURNS INT(11)
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 0;
SET i = FLOOR(from_num + RAND() * (to_num - from_num + 1));
RETURN i;
END //
DELIMITER ;
```

创建函数，假如报错：

`This function has none of DETERMINISTIC......`

由于开启过慢查询日志 bin-log，我们就必须为我们的 function 指定一个参数。
主从复制，主机会将写操作记录在 bin-log 日志中。从机读取 bin-log 日志，执行语句来同步数据。如果使用函数来操作数据，会导致从机和主键操作时间不一致。所以，默认情况下，mysql 不开启创建函数设置。

```sql
# 查看 mysql 是否允许创建函数
show variables like 'log_bin_trust_function_creators';
# 命令开启：允许创建函数设置：
set global log_bin_trust_function_creators=1;	# 不加 global 只是当前窗口有效
```

```sql
# 创建插入模拟数据的存储过程
# 存储过程1: 创建插入课程表存储过程
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE insert course(max_num INT)
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 0;
	SET autocommit = 0; # 设置手动提交事务
	REPEAT	# 循环
	SET i = i + 1;	# 赋值
	INSERT INTO course (course_id, course_name) VALUES (rand_num(10000, 10100), rand_string(6));
	UNTIL i = max_num
	END REPEAT;
	COMMIT;	# 提交事物
END //
DELIMITER ;
```

```sql 
# 存储过程2:创建插入学生信息表存储过程
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE insert_stu(max_num INT)
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 0;
	SET autocommit = 0;
	REPEAT
	SET i = i + 1;
	INSERT INTO student_info (course_id, class_id, student_id, NAME) VALUES
	(rand_num(10000, 10100), rand_num(10000,10200), rand_num(1, 200000), rand_string(6));
	UNTIL i = max_num
	END REPEAT;
	COMMIT;
END //
DELIMITER ;
```

```sql
# 调用存储过程
CALL insert_course(100);
CALL insert_stu(1000000);
```

#### 3.2 哪些情况适合创建索引

- 字段的数值有唯一性的限制

  索引本身可以起到约束的作用，比如唯一索引、主键索引都是可以起到唯一性约束的，因此在我们的数据表中，如果某个字段是唯一性的，就可以直接创建唯一性索引，或者主键索引。这样可以更快速地通过该索引来确定某条记录。

  例如，学生表中学好是具有唯一性的字段，为该字段建立唯一性索引可以很快确定某个学生的信息，如果使用姓名的话，可能存在同名现象，从而降低查询速度。

  > 业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。
  >
  > 说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。

- 频繁作为 WHERE 查询条件的字段

  某个字段在 SELECT 语句的 WHERE 条件中经常被使用到，那么就需要给这个字段创建索引了。尤其是在数据量大的情况下，创建普通索引就可以大幅提升数据查询的效率。

  比如 student_info 数据表 (含 100 万条数据)，假设我们想要查询 student_id=123110 的用户信息。

  如果我们没有对 student_id 字段创建索引，进行如下查询：

    ```sql
    SELECT course_id, class_id, name, create_time, student_id
    FROM student_info
    WHERE student_id = 123110;
    // 耗时：251ms
    ```

  为 student_id 添加索引

    ```sql
    ALTER TABLE student_info
    ADD INDEX idx_sid(student_id);
    # 耗时1ms。
    ```

- 经常 GROUP BY 和 ORDER BY 的列

  索引就是让数据按照某种顺序进行存储或检索，因此当我们使用 GROUP BY 对数据进行分组查询，或者使用 ORDER BY 对数据进行排序的时候，就需要对分组或者排序的字段进行索引。如果待排序的列有多个，那么可以在这些列上建立组合索引。

  比如，按照 student_id 对学生选修的课程进行分组，现是不同的 student_id 和课程数量，显式 100 个即可。如果我们不对 student_id 创建索引，执行下面的 SQL 语句：

    ```sql
    SELECT student_id, count(*) as num FROM student_info GROUP BY student_id LIMIT 100;
    耗时1ms。
    ```

  删除索引 (`DROP INDEX idx_sid ON student_info;`) 后运行时间: 1273ms。

  同样，如果是 ORDER BY，也需要对字段创建索引。

  如果同时有 GROUP BY 和 ORDER BY 的情况：比如我们按照 student_id 进行分组，同时按照创建时间降序的方式进行排序，这时我们就需要同时进行 GROUP BY 和 ORDER BY，那么是不是需要单独创建 student_id 的索引和 create_time 的索引呢？

  当我们对 student_id 和 create_time 分别创建索引，执行下面的 SQL 查询：

    ```sql
    SELECT student_id, count(*) as num FROM student_info
    GROUP BY student_id
    ORDER BY create_time DESC
    LIMIT 100;
    ```

  当对 student_id 和 create_time 分别创建索引时，sql 执行顺序是先执行 GROUP BY，所以只会使用 student_id 的索引。要想提高效率需要创建联合索引 `ALTER TABLE student_info ADD INDEX idx_sid_create_time(student_id, create_time DESC);`。但是如果创建索引时，student_id 和 create_time 顺序交换，执行上面的 sql，也不会用到该索引。

- UPDATE、DELTET 的 WHERE 条件列

  当我们对某条数据进行 UPDATE 或者 DELETE 操作的时候，是否也需要对 WHERE 的条件列创建索引呢？

  想要把 name 为 IWIDRA 对应的 student_id 修改为 10002，当我们没有对 name 进行索引的时候，执行 SQL 语句：

    ```sql
    UPDATE student_info SET student_id = 10002
    WHERE name='IWIDRA';
    # 耗时 356ms
    ```

  看一看到效率不高，但如果对 name 字段创建了索引，在执行类似 SQL

    ```sql
    ALTER TABLE student_info
    ADD INDEX idx_name(name);
    
    UPDATE student_info SET student_id = 10003
    WHERE name='qStmgT';
    # 耗时 3ms
    ```

  同样的，对 DELETE 语句 WHERE 条件后的字段创建索引，也会大幅提升效率。

  对数据按照某个条件进行查询后再进行 UPDATE 或 DELETE 的操作，如果对 WHERE 字段创建了索引，就能大幅提升效率。原理是因为我们需要先根据 WHERE 条件列检索出来这条记录，然后再对它进行更新或删除。**如果进行更新的时候，更新的字段时非索引字段，提升的效率会更明显，这是因为非索引字段更新不需要对索引进行维护**。

- DISTINCT 字段需要创建索引

  有时我门需要对某个字段进行去重，使用 DISTINCT，那么对这个字段创建索引，也会提升查询效率。比如，想要查询课程表中不同的 student_id 都有哪些，如果没有对 student_id 创建索引，执行 SQL 语句：

    ```sql
    SELECT DISTINCT(student_id) FROM student_info;
    # 耗时：553ms
    ```

  如果对 student_id 创建索引，在执行 SQL：

    ```sql
    ALTER TABLE student_info
    ADD INDEX idx_sid(student_id);
    SELECT DISTINCT(student_id) FROM student_info;
    # 耗时：12ms
    ```

  能看到 SQL 查询效率有了提升，同时显示出来的 student_id 还是按照递增的顺序进行展示的。这是因为索引会对数据按照某种顺序进行排序，所以在去重的时候也会快很多。

- 多表 JOIN 连接操作时，创建索引注意事项

  首先，连接表的数量尽量不要超过 3 张，因为每增加一张表就相当于增加了一次嵌套循环，数量级增长会非常快，严重影响查询的效率。

  其次，对 WHERE 条件创建索引，因为 WHERE 才是对数据条件的过滤。如果在数据量非常大的情况下，没有 WHERE 条件过滤是非常可怕的。

  最后，对用于连接的字段创建索引，并且该字段再多张表中的类型必须一致。比如 course_id 在 student_info 表和 course 表中都为 int(11) 类型，而不能一个为 int 另一个为 varchar 类型。

  执行下面的 SQL，如果只对 student_id 创建索引

    ```sql
    SELECT course.course_id, name, student_info.student_id, course_name
    FROM student_info JOIN course
    ON student_info.course_id=course.course_id
    WHERE name='qStmgT';
    # 耗时：186ms
    ```

  对 name 创建索引，再次执行耗时：3ms

- 使用列的类型小的创建索引

  我们这里说的类型大小指的就是该类型表示的数据范围的大小。

  我们在定义表结构的时候要显式的指定列的类型，以整数类型为列，有 TINYINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT 等，它们占用的存储空间一次递增，能表示的整数范围当然也是依次递增。如果我们想要对某个整数列建立索引的话，在表示的整数范围允许的情况下，尽量让索引使用较小的类型，比如我们能使用 INT 就不要使用 BIGINT，能使用 MEDIUMINT 就不要使用 INT。这是因为：

    - 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快
    - 数据类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以放下更多的记录，从而减少磁盘 I/O 到来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率。

  这个建议对于表的主键来说更加适用，因为不仅是聚簇索引中会存储主键值，其他所有的二级索引的节点处都会存储一份记录的主键值，如果主键使用更小的数据类型，也就意味着节省更多的存储空间和更高效的I/O。

- 使用字符串前缀创建索引

- 假设我们的字符串很长，那存储一个字符串就需要占用很大的存储空间。在我们需要为这个字符串列建立索引时，那就意味着在对应的 B+ 树中有那么两个问题：

    - B+ 树索引中的记录需要把该列的完整字符串存储起来，更费时。而且字符串越长，在索引中占用的存储空间越大。
    - 如果 B+ 树索引中索引列存储的字符串很长，那在做字符串比较时会占用更多的时间。

  我们可以通过截取字段的前面一部分内容建立索引，这个就叫前缀索引。这样在查找记录时虽然不能精确的定位到记录的位置，但是能定位到相应前缀所在的位置，然后根据前缀相同的记录的主键值回表查询完整的字符串值。既节约空间，又减少了字符串的比较时间，还大体能解决排序的问题。

  例如，TEXT 和 BLOG 类型的字段，进行全文检索会很浪费时间，如果只检索字段前面的若干字符，这样可以提高检索速度。

  创建一张商户表，因为地址字段比较长，在地址字段上建立前缀索引

    ```sql
    CREATE TABLE shop(address VARCHAR(120) NOT NULL);
    ALTER TABLE shop ADD INDEX(address(12));
    ```

  问题是，截取多少呢？截取得多了，达不到节省索引存储空间的目的，截取得少了，重复内容太多，字段的散列度会降低。怎么计算不同的长度的选择性呢？

  先看一下字段在全部数据中的选择度：

    ```sql
    SELECT COUNT(distinct address) / count(*) FROM shop;
    ```

  通过不同长度去计算，与全表的选择性对比：

  公式：

    ```sql
    count(distinct left(列名, 索引长度)) / count(*)
    ```

  例如：

    ```sql
    SELECT count(distinct left(address, 10)) / count(*) as sub10, -- 截取前 10 个字符的选择度
    count(distinct left(address, 15)) / count(*) as sub11, -- 截取前 15 个字符的选择度
    count(distinct left(address, 20)) / count(*) as sub12, -- 截取前 20 个字符的选择度
    count(distinct left(address, 25)) / count(*) as sub13, -- 截取前 25 个字符的选择度
    ```

  **引申另一个问题：索引列前缀对排序的影响**

  如果使用了索引列前缀，比方说前边只把 address 列的前 12 个字符放到了二级索引中，下边这个查询可能就有点尴尬了：

    ```sql
    SELECT * FROM shop
    ORDER BY address
    LIMIT 12;
    ```

  因为二级索引中不包含完整的 address 列信息，所以无法对前 12 个字符相同，后边不同的记录进行排序，也就是使用索引列前缀的方式无法支持使用索引排序，只能使用文件排序。

  **拓展：Alibaba《Java 开发手册》**

  【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须制定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。

  说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90% 以上，可以使用  `count(distinct left(列名, 索引长度)) / count(*)` 的区分度来确定。

- 区分度高 (散列性高) 的列适合作为索引

  列的基数指的是某一列中不重复数据的个数，比方说某个列包含值 2，5，8，2，5，8，2，5，8，虽然有 9 条记录，但该列的基数却是 3.也就是说，在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散；列的基数越小，该列中的值越集中。这个列的基数指标非常重要，直接影响我们是否能有效的利用索引。最好为列的基数大的列建立索引，为基数太小列的建立索引效果可能不好。

  可以使用公式 `SELECT COUNT(distinct a) / count(*) FROM t1` 计算区分度，越接近 1 越好，一般超过 33% 就算是比较高效的索引了。

  拓展：联合索引把区分度高 (散列性高) 的列放在前面。

- 使用最频繁的列放到联合索引的左侧

  这样也可以较少的建立一些索引。同时，由于“最左前缀原则”，可以增加联合索引的使用率。

- 在多个字段都要创建索引的情况下，联合索引由于单值索引

#### 3.3 限制索引的数目

在实际工作中，我们也需要注意平衡，索引的数目不是越多越好。我们需要限制每张表上的索引数量，建议单张表索引数量不超过 6 个。原因：

- 每个索引都需要占用磁盘空间，索引越多，需要的磁盘空间就越大。
- 索引会影响 INSERT、DELETE、UPDATE 等语句的性能，因为表中的数据更改的同时，索引也会进行调整和更新，会造成负担。
- 优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，对每一个可以用到的索引来进行评估，以生成出一个最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，会增加 MySQL 优化器生成执行计划时间，降低查询性能。

#### 3.4 哪些情况不适合创建索引

1. 在 WHERE 中使用不到的字段，不要设置索引

   WHERE 条件 (包括 GROUP BY、ORDER BY) 里用不到的字段不需要创建索引，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的。

2. 数据量小的表最好不要使用索引

   **如果表记录太少，比如少于 1000 个，那么是不需要创建索引的**。表记录太少，是否创建索引对查询效率的影响并不大。甚至说，查询话费的时间可能比遍历索引的时间还短，索引可能不会产生优化效果。

3. 有大量重复数据的列上不需要建立索引

   在条件表达式中经常用到的不同值较多的列上建立索引，但字段中如果有大量重复数据，也不用创建索引。比如在学生表的“性别”字段上只有“男”与“女”两个不同值，因此无需建立索引。如果建立索引，不但不会提高查询效率，反而会严重降低数据更新速度。

   > 结论：当数据重复度大，比如高于 10% 的时候，也不需要对这个字段使用索引。

4. 避免对经常更新的表创建过多的索引

   第一层含义：频繁更新的字段不一定要创建索引。因为更新数据的时候，也需要更新索引，如果索引太多，在更新索引的时候也会造成负担，从而影响效率。

   第二层含义：避免对经常更新的表创建过多的索引，并且索引中的列尽可能少。此时，虽然提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度。

5. 不建议用无序的值作为索引

   例如身份证、UUID (在索引比较时需要专为 ASCII，并且插入时可能造成页分裂)、MD5、HASH、无序长字符串等。

6. 删除不再使用或者很少使用的索引

   表中的数据被大量更新，或者数据的使用方式被改变后，原有的一些索引可能不再需要。数据库管理员应当定期找出这些索引，将他们删除，从而减少索引对更新操作的影响。

7. 不要定义冗余或重复的索引

   **冗余索引**

   有时候有意或无意的就对同一个列创建了多个索引，比如：index(a, b, c) 相当于 index(a)、index(a, b)、index(a, b, c)。index(a, b, c) 索引就可以对 a 进行快速搜索，如果在对 a 列进行创建索引，就是一个冗余索引。

   **重复索引**

   在一个表中，col1 是主键，此时给他定义一个唯一索引，还定义了一个普通索引，但是主键本身就会生成聚簇索引，索引定义的唯一索引和普通索引是重复的，这种情况要避免。

### 小结

索引是一把双刃剑，可提高查询效率，但也会降低插入和更新的速度并占用磁盘空间。

选择索引的最终目的是为了使查询的速度变快，上面给出的原则是最基本的准则，但不能拘泥于上面的准则，大家要在以后的学习和工作中进行不断的实践，根据应用的实际情况进行分析和判断，选择最合适的索引方式。